---
layout: post
title:  "《千古名将英雄梦》"
categories: 文学
tags: 千古名将英雄梦
author: zhq
---

* content
{:toc}


《千古名将英雄梦》
作者：江湖闲乐生 

总序

写这东西的缘起，在于我看了一本书，田中芳树的《中国武将列传》。

很糟糕，日本人写中国历史，完全不能看。

冷冰冰的文字，毫无人性的分析，简要的战争释读，没有兵法，没有谋略，一点儿不精彩。

于是兄弟开始在网上、书店里寻找有没有中国人自己写的类似的东西。

很可惜，没有，就算有，也是流于表面。

于是，一个夜黑风高的夜晚，我的脑袋中冒出了一个疯狂的想法，我要花八年抗战的时间，写一个系列，把中国自春秋以来三千年历史中所有名将统统写光光。

如果你认为我疯了，那么我真的疯了，因为我太爱历史，太爱名将这个历史群体了。

因为名将太重要了，如果说战争与文化是推动历史这辆大车前进的两个发动机，那么名将就是前者的燃料、后者的催化剂。问天下哪一个热血男儿，不欲“了却君王天下事，赢得生前身后名”，品尝一番“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营，沙场秋点兵”的冲天豪情。

拿破仑说过，不想做将军的士兵不是好士兵，我说，不想做名将的男儿不是好男儿。

然而要做一个名将并不是那么简单的，它需要勇敢和努力，还需要天份和运气，它需要太多太多常人难以企及的素质。

如果你认为一个名将只要会打打杀杀就够，那么你就错了。会打打杀杀，那只是统治者的打手或保镖而已，最多称为猛将，或者骁将，这些人永远无法进入我这个名将系列。

名将首先必须勇敢，拥有一不怕苦二不怕死的革命精神；其次，名将都是很聪明的，他们不仅精通兵法谋略，而且拥有很多特殊的才艺，在这个英雄辈出的历史群体中，有些是能力非凡的政治家，有些是纵横捭阖的外交家，有些是高瞻远瞩的战略家，有些是毅力非凡的改革家，有些是思想深邃的哲学家，有些是善于总结历史经验的史学家，甚至还有些是国防工程建筑家，军事科技发明家，提振士气演讲家……很多名将，都是十八般武艺样样俱全的超人，因为兵者国之大事也，只有全方位的综合型人才，才能成功胜任。

所以名将，才是历史中真正的精英。他们是在用自己的才智与生命在书写历史，书写辉煌，如果没有他们，历史该是多么乏善可陈。

然而我们历史中这些如珍似宝的精英们，这些功盖天下的英雄们，极少有善终的，不仅不能善终，他们的黄昏，格外凄凉，还往往带着黑色的诡异的笑容。

因为做一个名将，实在太难了。在战场上舍生忘死，争得赫赫声名，换来的往往却是君主的猜忌、小人的妒恨，与无情的背叛，于是悲剧从此注定。

有人曾问过我：这世上真正的悲剧是什么？是毕生蹉跎，一事无成，碌碌的生命平淡的像一张白纸么？

我回答说不！平庸的人，没有远大抱负，他们的人生没有意义，他们的智慧无法体会悲哀，又有何悲剧可言？

真正的悲剧，便是这些满怀豪情、满身才华，却被命运所捉弄，或是时不利兮、或是郁郁而终、或是出师未捷身先死的璀璨将星们。

他们冉冉升起，光耀九州，而后壮烈的坠落，令人钦佩，令人扼腕。

所以，我哀痛他们，我热爱他们，我崇拜他们，他们是我的偶像，也应该是所有爱好历史的人的偶像。

然而，历史的长河太久远了，名将们的身影被冲淡到太模糊了，他们在千年前的绚烂舞台，光彩耀目，绝世华丽；而我们却在千年后最普通的街头，行色匆匆，人头涌动。两点之间的距离似乎只隔着一张史页，仿佛触手可及，却遥不可及。

于是，我只能从各类的史简中各捞取一些琐碎的水花，蓄成一汪小小的清潭，把自己的小小心灵沉浸下去，追索他们的事迹，品读他们的奋斗，体味他们的心境，感同他们的悲欢，身受他们的挣扎，努力与他们灵犀相通和光同尘，而记录下他们的点点滴滴，而书写出自己对历史对人生的小小感悟。

我一向认为，写史即写人，写人即写心，只有深入到历史人物的内心世界，才能真正把握住历史的脉动，所以太史公司马迁开创了纪传体史书的先河，实在是破解了历史写作的究极密码。

然而纪传体的史书也有一个缺点，那就是没有一条明晰的时间主线，要了解一件事情往往需要翻阅好几个人物的史传才行，这样就给读者的阅读造成了困难。所以我发明了一个新方法，就是在每一个历史时期中挑选一位对历史影响最大的名将，以他的视角见证这一段历史的发展，把人物的命运与历史的兴衰联系起来，将人性的分析与时代的背景结合起来，如此人物与史实兼顾，读起来也不费劲，岂不更妙？

所以，本书并不是一本小说，也不是一本传记，而是一本丰富精彩内容多元的历史读物。如果你是个历史爱好者，对中国两千多年来的兴衰陵替、史海钩沉感兴趣，请大家读一读这本书；如果你对中华民族两千多年来的荣辱与融合、以及发展进程感兴趣，请大家读一读这本书；或者，如果你对中国人在各个时代的思想文化与生活方式感兴趣，请大家读一读这本书；甚至，如果你对诗词与古文感兴趣，也可以读一读这本书。

同时，这也是一本军事读物。如果你是个军事发烧友，对中国军事史和中国军事思想的发展，特别是对《孙子兵法》在战争中的应用感兴趣，请大家读一读这本书；如果你对中国的军事地理、军事制度，以及军事科技的发展感兴趣，请大家读一读这本书；或者，如果你对波澜壮阔的战争场面描写感兴趣，也可以读一读这本书。

还有，如果你是个战争游戏爱好者，喜欢研究武将特技、兵种配合什么的，请大家读一读这本书。再或者，你是个国观爱好者，喜欢研究纵横捭阖、大国战略什么的，也可以读一读这本书。

又或者说，你很喜欢读评书演义，尤其喜欢《三国演义》、《说唐》、《大明英烈传》之类的古典文学，也可以读一读这本书，看看在正史中这些英雄人物到底是一个什么样的形象。

再或者说，如果你跟我一样，也有英雄主义情结，爱看《亮剑》、《士兵突击》，希望能在平实的生活中激发热血，找到生命的意义，那么请大家一定要读一读这本书。

最后，如果你是项羽、韩信、李靖、岳飞等超级名将的忠实粉丝，那么请你千万不要错过这本书，因为我会让你发现他们真实的一面，可爱的一面，伟大的一面，缺陷的一面，还有凡人的一面，在我这里，他们鲜活动人，他们有血有肉，我们每一个人，都可以在他们身上找到自己的影子。

好的，如果你符合以上任一条件，那还等什么！泡一杯茶，放一首歌，躺在床上，抱起这本书，静下躁动的心灵，随着我跳动的笔触，读下去……



预计写十五部：

第一部：烈烈先秦

人物：伍子胥，吴起，赵武灵王，白起，信陵君，李牧，蒙恬，章邯

第二部：楚汉

人物：项羽，韩信

第三部：西汉

周亚夫、李广、卫青、霍去病、李陵、赵充国、陈汤甘延寿

第四部：东汉

刘秀、吴汉、岑彭、耿弇、马援、耿恭、窦宪、班超、虞诩、段颎

第五部：三国

皇甫嵩、吕布、曹操、张辽、关羽、张飞、诸葛亮、孙策、吕蒙、陆逊、周瑜、司马懿、姜维、邓艾、马隆、羊祜、杜预

第六部：两晋

刘琨、刘曜、刘渊、石勒、慕容翰、谢艾、姚襄、姚苌、慕容冲、慕容垂、王猛、刘牢之、冉闵、祖逖、苏峻、陶侃、梁犊、桓温、谢玄、慕容恪、邓羌、赫连勃勃

第七部：南北朝

拓拔圭、王镇恶、裴方明、拓跋焘、可悉陵、臧质、沈庆之、沈攸之、陈显达、奚康生、萧宝夤、侯渊、贺拔岳、侯莫陈崇、高昂，高欢、萧衍、王僧辩、独孤信、周文育、侯安都、慕容白曜、斛律光、高长恭、王琳、刘裕、檀道济、韦睿、曹景宗、陈庆之、陈霸先、吴明彻、元英、杨大眼、尔朱荣、李虎、侯景、宇文泰、李弼、于谨、宇文宪、杨忠、韦孝宽、王思政、段韶、宇文邕、萧摩诃

第八部：隋唐

史万岁、贺若弼、来护儿、张须陀、窦建德、王世充、李道玄、罗士信、罗艺、长孙晟、李靖、李道宗、韩擒虎、杨素、李世民、平阳公主、尉迟恭、秦琼、李绩、李孝恭、杨义臣、李密、程咬金

第九部：盛唐

侯君集、黑齿常之、高仙芝、封常清、张巡、哥舒翰、李嗣业、苏定方、裴行俭、张守珪、王忠嗣、薛讷、郭子仪、李晟、阿史那o社尔、契必何力、薛仁贵、刘仁轨、娄师德、李朔、李光颜、王玄策

第十部：五代

黄巢、李存孝、朱温、周德威、王彦章、李存勖、郭崇韬、林仁肇、杨行密、李克用、王建、柴荣、郭威、王峻、石守信

第十一部：两宋

潘美、杨延昭、李继隆、狄青、宗泽、韩世忠夫妇、刘锜、赵匡胤、张永德、杨业、刘廷让、杨再兴、岳飞、种师道、种师中、虞允文、魏胜、王坚 、孟珙、文天祥

第十二部：草原民族

李重进、李继迁、李元昊、拖雷、耶律阿保机、耶律休哥、耶律斜轸、萧绰、完颜阿骨打、金兀术、完颜陈和尚、哲别、成吉思汗、郭侃

第十三部：明

陈友谅、常遇春、傅友德、冯胜、张玉、朱能、张辅、盛庸、铁铉、平安、李如松、蓝玉、于谦 、胡宗宪、俞大猷、戚继光、谭纶、邓子龙、陈磷、刘铤、邓愈、李文忠、沐英、朱棣、王守仁、朱文正、张定边、徐达、李成梁

第十四部：晚明

熊廷弼、孙承宗、袁崇焕 、卢象升、毛文龙、李自成、麻贵、秦良玉、史可法、夏完淳、郑成功、李定国

第十五部：清

吴三桂、年羹尧、石达开、李秀成、渥巴锡、左宗棠、刘永福、冯子材、叶富、陈化成、邓世昌、吕瀚、葛云飞、郑国鸿、海龄、关天培、多尔衮、岳钟琪、曾国藩、李鸿章、袁世凯、刘铭传

第十六部：大革命时代

张自忠、戴安澜、张灵甫、蔡锷、冯玉祥、左权、叶挺、杨靖宇、赵尚志、方志敏、刘志丹、李宗仁、杜聿明、孙立人、薛岳、卫立煌、王耀武、胡涟、彭德怀、林彪、粟裕、陈赓、徐海东、徐向前、刘伯承、许世友

以上，共三百余人（欢迎再补充），排名不分先后。如若每人两万字，兄弟我竟要写600万字之多么!! 

我怀疑，八年写的玩吗? 

我想，我一定疯了。


