---
layout: post
title:  "《烈烈先秦》5、中国第一军事改革家——骑兵祖师赵武灵王"
categories: 文学
tags: 千古名将英雄梦 烈烈先秦
author: zhq
---

* content
{:toc}


中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（一）

五．中国第一军事改革家——骑兵祖师赵武灵王

【档案】

姓名：赵雍

生卒：约公元前341年-公元前295年

性别：男

国籍：赵



学历：接受赵国正统王族教育

相貌：身长八尺八寸，龙颜，乌嘴，广发，虬髯，黑面，阔胸（《东周列国志》）

座驾：赵三宝之一代马（另外二宝是胡犬和昆山之玉）

武器：弓箭经典战役：收三胡，灭中山

特技：合纵连横，胡服骑射

特长：军事，外交，辩论，发明

爱好：骑马，做梦，泡妞，喝酒，探险，旅游，登高

性格：浪漫，善变，胆子大缺点：痴情

最爱的女人：吴娃

最讨厌的人：田不礼

座右铭：人生要不断突破自己，原地踏步就是退步

经历：赵国公子——赵王——赵主父（太上皇）

结局：活活饿死

历史评价：新好男人，骑兵祖师，浪漫英雄，孤胆侠客

【古人云】

黄帝以后第一伟人者，赵武灵王也！

呜呼，武灵王其犹龙乎？

使主父（赵武灵王）而永其年，则一统之业，其将不在秦而在赵，而白登之金缯，甘泉之烽火，或遂不至为我国史污也。

赵武灵王王以其远大之政策，英鸷之材略，冒万险、犯万难，以实行军国民主义，卒能使贵族服其教，黎元化其俗。十年之间，四征八讨，使赵为当时一等国，扬我民俗声威于域外。前乎此者，为山甫、方叔之所不能及；后乎此者，为蒙恬、卫青之所不能几。

使武灵王而在今日者，德皇威廉第二瞠乎后哉！

商君者（商鞅），秦之俾斯麦；而武灵王者，赵之大彼得也。

——梁启超【引言】

吴起死了，死的轰轰烈烈，然而在他倒下的地方，将会有另一个改革家轰轰烈烈的站起，他的名字，叫赵武灵王。

赵武灵王这个人，有点像春秋时候的齐桓公，风流倜傥，英气逼人，慷慨好侠；少年多舛，中期强横，晚节不保。

所以他的谥号叫“武灵”，威强澼德的“武”，乱而不损的“灵”。

与前面三位名将一样，赵武灵王也是个有理想的有抱负的历史人物，最终也都被自己的理想所葬送。

然而与前面三位名将不同的是，赵武灵王不是一个光知道追求事业的工作狂，他懂得享受人生，他爱生活，也爱老婆爱孩子，所以他最终在家庭与事业的矛盾中左右为难，为难至死。

武灵王的悲剧，是典型的新好男人的悲剧，如果能把他和吴起两个人的性格中和一下，那么他的成就绝对不止于此。

还是那句话，不说了，大家慢慢看下去吧。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（二）

【正文】1.少年初立

在今天河北邯郸市的火车站广场上，有一座威风凛凛的城市标志性雕塑，那就是邯郸人的骄傲，河北人的骄傲，胡服骑射的赵武灵王。

赵武灵王出生的年代，正是战国最乱的时代。秦国经过了商鞅变法，一跃成为战国首强；齐国经过邹忌变法，一跃成为战国次强；老牌强国魏国由于没了吴起，西河之地被秦国所夺，又在马陵之战被齐国一盾痛扁，如今已经是日薄西山；另外一个南霸天楚国经过吴起变法，在宣威之世强盛了一阵子，然而由于变法不长故态复萌，到了楚怀王的时候开始一日不如一日，外交政策又接连失败，使得巴蜀汉中全部沦为秦国之手，从此再无染指中原之力。

赵国的情况也好不到哪里去，北边儿有日益猖獗的少数民族三胡（指林胡、楼烦、东胡三支北狄部落）以及新崛起的强国燕，西边儿有战国老大强秦，东边儿有战国老二强齐，只有南边儿是日益衰弱没啥威胁的魏国，似乎可以有点便宜可以占。

然而这个便宜也不好占，因为在赵国心口有一颗大钉子，埋了好久的大钉子。

这棵大钉子就是白狄鲜虞族所建立的中山国。这家伙，如芒刺一般杀入赵国心脏，仅东北角与燕国相交，其余领土与赵国犬牙交错，从而使赵裂为以农耕文明重镇邯郸为中心和游牧文明重镇代郡为中心的两大块，如梗在喉，实在令赵国非常难受，想干啥都不行。

这个中山国不属于七雄之列，然而却比七雄还麻烦，它原先曾被魏文侯灭过，魏国衰弱了以后又复国了，不但复国，还称王了。

哇赛，好大的胆子，四面包着它的堂堂大赵都不敢称王，小小一个中山居然敢称王？

这没啥，因为人家有后台，那就是齐国和燕国。

齐燕赵这三个国家也有点三晋的意思，表面上一团和气，其实经常互殴，齐燕两个为了在互殴当中占取上风，最好的办法就是保住中山，以牵制赵国。

正因为如此，战国这场好戏都唱了过半，赵国还是徒奈中山，窝囊又憋屈。更憋屈的是，中山国靠着齐燕的资助，经常动不动就跑过来骚扰一下赵国，搞得赵国人心惶惶，睡觉都睡不踏实。

而就在这个憋屈到了极点的时候，赵国国君赵肃侯突然去世，他的小儿子赵武灵王赵雍小伙子即位了，当时他才十六岁，接过老爹的烂摊子，一脸茫然。

这一下可不得了，列强们盯着粉嫩嫩的赵小伙儿，口水滴滴答答都快流成河了。

魏、楚、秦、燕、齐五大巨头于是不约而同前来看望赵小伙儿，安慰他少年丧父的幼小心灵。

不过，叔叔伯伯来看小侄子，怎能空手而来，他们各带了一万精兵，满脸和气，心怀不轨。

“贤侄啊，人死不能复生，你就不要在伤心啦。如果你真得无法承受的话，不如把国家交给我们这些大叔大伯们来处理，偶们会好好对你的。”

看看，这些人哪里是来吊丧的，简直就是借机来欺负人家小朋友嘛！

的确是如此，原来，这一切都是那个已经落魄的魏惠王的阴谋，目的就是趁火打劫，捏一捏可爱的软柿子。（这个魏惠王，算是赵国的老交情了，当年魏国还算厉害的时候，他曾攻下并占领了赵都邯郸长达三年之久，后来若不是齐国孙膑帮忙，赵国就死定了。）

对于里面的这些猫腻，赵武灵王当然洞若观火，所以他虽然口头上连连称谢，心里却把这“五大色狼”骂了不止几万遍。

然而，面对这些趁火打劫的巨头们，光在心里骂是没用的，武灵王需要用实际行动来证明，自己虽小，却一点儿不好惹，惹毛有危险。

于是，在年轻的赵武灵王与托孤重臣肥义（此人乃白狄之肥族人的后裔，对游牧民族的情况十分了解）的领导下，一场针锋相对，鱼死网破的赵国救难行动展开了。

赵武灵王命令，赵国全国处于一级战备状态，并联合韩国和宋国从后方威胁五国联军。然后重赂越王无疆，使之攻楚；重赂楼烦王，使之击燕和中山；让他们后院着火。

紧接着，赵武灵王拉响红色警报，命令邯郸全城戒严，所有外国军队不得入城，否则格杀勿论。

好一个腾空转体一百八十度回旋踢，漂亮！

此时此刻，赵韩宋联盟形成，赵全国精锐又云集邯郸，稍有不慎，国际大战就要爆发。

五巨头们吓坏了，他们万万没有想到，这个小屁孩竟然如此厉害，如此强硬，乖乖，还是不要惹事为好，安全第一，安全第一。

谈笑间威胁灰飞烟灭，16岁的赵武灵王在战国舞台上的第一次表演，就展现出了自己出色的军事外交与危机处理能力。粉丝们疯狂的尖叫着，欢迎天下又一个很好很强大的人物闪亮登场。

2. 少年的心

赵武灵王的确具备成为一个偶像的所有特质，他青春年少、文武双全、风流潇洒、气度非凡，《东周列国志》里说他“身长八尺八寸，龙颜鸟喙，广鬓虬髯，面黑有光，胸开三尺，气雄万夫，志吞四海。”又高大又健壮又威武又有气质，还有钱有地位有理想有抱负，简直是少女们的梦中情人，黑马王子。

我们后面还要说到他喜欢探险，喜欢旅游，喜欢做梦，喜欢时尚，还会些小发明创造（据明代张岱《夜航船》的记载，“刁斗”就是他发明的），更重要的是，他还很痴情，很爱家，这样的新好男人，连我都有点动心，别说在电脑前的那些女粉丝了，是不是？

呵呵，扯远了，我们接着来讲当时赵国的情况。

目前，赵国主少，内外不稳，当务之急，就是安定人心，再图发展。

于是，武灵王任命宗室重臣臣阳文君赵豹为相，提升先朝贵臣费义的俸禄，又设“博闻师”三人，“司过官”三人辅佐自己。最后，国中凡八十岁以上之德高老人，皆受“国老”名号，每月由国府致礼抚慰，可随时进言督察国政——这个意思，就是要敬老尊贤了，武灵王羽翼未丰，必须降低姿态，以获取更多的支持，支持他做他想做的事情。

他在等，等待自己羽翼丰满的一刻，从而一飞冲天。

这个时候，“五国谋赵”的危机虽然已经暂时解除，然而，赵国的处境还是很糟糕——赵武灵王即位前两年，赵国将领赵疵与秦交战，兵败被杀于河西，赵国失去在今山西的蔺、离石等地；赵武灵王即位前一年，赵国将领韩举被齐、魏击败，死于桑丘。

总而言之，在赵武灵之前，赵国人跟战国其他六雄的战争，都是输多赢少，大家几乎都有点输习惯的意思了。

一个又小又穷又弱的国家如何才能成为一个超级大国呢？首要的一步就是不要去逞强，要低调，低调低调再低调。

于是，赵武灵王决定改变策略——咱不折腾了，咱与中原六国交好，谁也不去得罪，韬光养晦，励精图治，一门心思搞经济发展，搞改革开放。

赵武灵王想安静，可他的老伙计魏惠王却不甘寂寞，他想搞一次大规模的“合纵”行动，也就是将东方六国联合起来，与他一起对付日益强大的秦国，因为这些年来，他实在被强秦欺负怕了。

于是，由魏相公孙衍牵头，一场轰轰烈烈的“五国相王”运动展开了，魏、韩、燕与中山相继称王，加入了魏国的“合纵”序列。然而，对于魏惠王的求盟，赵武灵王没答应，他居然没答应。

有没搞错，连比赵差多了的中山与燕都称王了，他干嘛不称王风光一下。

对此，赵武灵王的解释是：“无其实，敢处其名乎！”

没有这样的实力，怎么敢用这样的名分！赵武灵王显然对这种光出风头却没啥好处的事情一点儿不感兴趣，他不但不去称王，反而从“侯”再自降一级，命令国人只能称他为“君”，一点儿霸气都没有的“君”。

赵武灵王的选择是明智的，赵国目前的第一要务是稳定、是和平、是发展，而不是跟在心怀不轨的魏惠王屁股后面去打群架，那样的事情以后再说，等自己肌肉长结实了再说。

前面不是说了吗？赵国目前的对其他六国的战略是和平外交，你们不打我，我也不打你们，咱们哥俩好。

而当前与赵国关系最铁的是谁？是韩国。好，那就让它更铁一点。

于是在第二年（公元前322年），赵武灵王主动与韩宣惠王在区鼠进行两国首脑会晤，敲定两国长期战略伙伴关系，同时就韩赵联姻的事宜敲定细节。不久，赵武灵王正式迎娶宣惠王之女为夫人。

这显然是一场政治婚姻，一切都是在打外交牌，要说武灵王与韩女有啥感情，恐怕半点全无。然而为了赵国的和平与稳定，武灵王必须牺牲自己的幸福，想来在他的内心该是很不快活的，然而没办法，这就是身为一个君王的最大无奈，无法选择，无法逃避。

不久，武灵王与韩女生下一个此生注定悲惨的小孩，赵章。一切，都是照章办事。

在遇到梦中人之前，上天也许会安排我们先遇到别的人；在我们终于遇见心仪的人时，便应当心存感激。——泰戈尔



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（三）

3.青年的梦

就这样到了公元前318年(武灵王九年)，赵国稳定了，我们的赵武灵王也长大成年了，23岁的热血青年雄姿英发，想卯起来大干一把，他一改常态，高调加入五国合纵，全力与魏、韩、燕、楚、齐五国共同抗秦。六国联军一直打到函谷关，眼看胜利在望，魏楚两个老鼠屎突然变孬，吵着要讲和，结果导致人心涣散，六国伐秦也就彻底失败了。

魏楚的外强中干，终于让武灵王认清了它们的真面目，所谓“合纵”，说起来好听，看起来很美，其实根本靠不住。一切，还得靠自己。

所谓吃一堑长一智，经过这次失败，赵武灵王真正成长了，成熟了，他开始苦苦思索，赵国的富强之路。

然而，赵武灵王所交的学费太贵了，由于赵国外交战略失误，被秦国抓住把柄死握住不放，次年（公元前317年），赵国的中都（今山西平遥西南）、西阳（一作中阳，今山西中阳）接连为秦所攻占，失败的阴影笼罩在所有赵人的头顶。

青年悸动的心在挣扎，他究竟要怎么做，怎么做，才能挽回外交的颓势，扫清失败的阴霾，重振赵氏的辉煌！

分娩前的阵痛是难受的，黎明前的黑暗是煎熬的，一个盖世英雄的诞生，注定要经受痛苦与折磨，一切的一切，都是为了破茧而出的那一刻。

这样又过了一年，到了公元前316年（武灵王十一年），历史终于给了赵武灵王一个出头的机会，也给了赵国一个翻身的机会。

原来，这一年，赵国的强邻燕国发生了一场极其荒诞的内乱，燕王哙也不知哪根筋错乱了，竟然把王位禅让给了燕相子之，他自己反而跑去当臣子，拜子之为主子。

这一下燕国可乱了套了，燕王哙的儿子太子平被他的昏头老爹气个不行，二话没说起兵造反，在一旁虎视眈眈的齐国也立刻闻到了腥味，带着兵入燕帮忙——名为帮忙，实则趁火打劫——他们不但杀了子之与燕王哙，还大肆抢掠，短短几个月，燕国就在内乱外患中死了几万人，就这样，齐宣王还不肯收手，他想趁机吞了燕国，大大的海削一笔。

如此，历史进行了到了一个转折点，如果给齐国吞了战国第七雄燕国，没得说，它铁定就是战国老大了，其他五雄，包括秦在内，谁也打不过它，逮谁灭谁。

所以赵武灵王绝对不能让齐国得逞，否则他老赵家就是第一个遭殃的，而且一定死的很惨。

于是，一向低调赵国决定雷速插手，联合魏楚，一同伐齐。

齐宣王怕了，赶紧从燕国撤军，赵武灵王趁机抢占先手，派乐池入韩迎立燕国质于韩的公子职。说一句，这位乐池就是曾灭掉中山的乐羊的后人，此后，乐家就在燕国扎下根来，他的侄子乐毅，后来狠狠的教训了一下齐国，还差点将齐国从中国历史上抹去。

公元前311年，在赵武灵王的牵头下，诸侯们将公子职正式捧上燕王之位，是为燕昭王，至此，折腾了燕国数年的内乱终于宣告结束。

燕昭王上位之后，对于迎立他的武灵王十分感激，因而与赵国结成战略伙伴关系，同声共气，守望相助。从此，赵国北境少一个强大的敌手，中山国也少了一个可以依靠的大靠山，赵吞中山的第一个障碍，扫清！

然而，赵东北方的威胁解除，西方的强秦还是老来捣乱，这让武灵王十分头痛。

赵武灵王十三年（公元前314年），秦军又攻下赵国蔺城，俘虏了将军赵庄。

又败了一次，真是奇耻大辱——在这样下去，赵国的土地就要被秦国蚕食光了——要做些什么，一定要做些什么——赵武灵王陷入了深刻的反思之中。

历史总会眷顾那些耐得住寂寞抗得住挫折的人，就在赵国不堪秦扰的关键时刻，秦国猛男秦武王率军大败韩国，跑到了周天子的老窝，也想学当年楚庄王问鼎中原，问完了不过瘾，还想来个霸王举鼎，结果居然被周鼎给砸死了——这件事儿后来被幸灾乐祸的东方诸侯们笑话了好些年。

别人都在看笑话，武灵王却从其中看出了好大一个“商机”，他决定趁此机会插手秦国内政，狂捞一笔“政治资本”。

原来，正在壮年的秦武王膝下无子，接班人是个大问题，秦国的两个太后吵了起来，闹得不可开交。赵武灵王因此灵机一动，派大臣赵固带兵赴燕国，找到老兄弟燕昭王，将在燕国为质的秦国公子稷要了过来，护送到秦国，夺了秦国王位。这位嬴稷小兄弟，就是秦昭襄王，后来奠定秦统一基石的那个超级牛人。

这下子可天下太平了，秦燕两个万乘大国的君主都是赵武灵王立的，这政治外交资本，足够赵国和平发展好几十年了。

有人要说了，韩国是赵国的亲密盟友，秦燕也不会再给赵国捣乱了，那还有齐楚魏三个超级大国呢，它们个个不是省油的灯，难道都没有去骚扰一下赵国？

答案是没有，还真的没有，它们居然还真的就让赵国在战国这么一个大乱世里和平发展了好几十年，这简直就是一个奇迹。

原来，就在这个当口，天下间突然出了一个“希特勒”式的战争狂人，他就是战国二流强国宋国的末代君主宋偃王。

宋偃王这家伙有点像他的老祖宗商纣与宋襄公，明明实力不咋地，还老幻想着自己天下无敌。他东伐齐，打下五座城；南侵楚，抢下三百里地；西又败魏，取二城，灭滕、伐薛，取淮北之地。这家伙还喜欢用皮囊盛牛血，悬挂在高处用箭射它，称之为“射天”，好笑不好笑？但你可千万不能笑他，有哪个大臣稍微给他提点意见，立马就被他一箭射死——我猜这家伙，大概是个有点燥郁症妄想狂的倾向。

于是，齐楚魏的注意力完全被吸引到了宋国方向——如此万事俱备，赵国可以从容崛起了。

接下来的十几年，是赵国最甜蜜的一段历史，也是赵武灵王最幸福的一段日子。

因为，赵武灵王再婚了，他找到了他一生中真正的挚爱。

那是在公元前310年，赵武灵王32岁。所谓三十如狼四十如虎，三十多岁的猛男得不到爱情的滋润，武灵王越看他的正夫人韩女越讨厌，每天都在想：

——神哪，请赐给我一个温柔可爱能懂我亲我疼我爱我的大美女吧，我实在受不了啦！

于是神大发慈悲，果然恩赐了一个梦中情人给他。（真正意义上的“梦中情人”）

那是一个开满了繁华的春天，武灵王春心难耐，带了几个人出了邯郸城，跑到大陵（今山西文水）踏青游玩，夜了，就在花香沁鼻的行宫之中安眠。

那一晚，他做了一个梦，一个暧昧而浪漫的美梦。

他梦见自己走在一条花香四溢的山道上，淡淡的雾霭弥漫在他的脚下，一切宛如仙境。

突然，他看到前面暧昧的雾色中出现一个精致的小亭，亭中坐着一个身着白裙的天仙妹妹，半嗔半笑，媚眼如丝，一双剥葱般柔软的手指儿抚在一支古琴上，美的如梦似幻。

赵武灵王痴了，傻了，说不出话了。

天仙妹妹转过头，瞧着他微微一笑，腮上浮起一抹淡淡的红晕。

赵武灵王醉了，晕了，灵魂儿飞了。

天仙妹妹害羞低下头，一双柔痍闪过乳白的光晕，指尖流转，抚动琴弦，优美的乐声响起。

“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴！”

——“美人光彩艳丽啊，娇脸儿好像苕花瓣上的粉绒。命运啊，命运啊，竟然无人知我嬴娃，爱我嬴娃！”

那歌声，那琴声，宛如天籁，宛如繁花，宛如轻雾，宛如醇酒，沁人心脾。

赵武灵王在也受不了了，刚想大叫“我，我知你，我爱你！”，就醒了。

原来是一场春梦。

赵武灵王再也没法接着睡了，爬起来对着满天的星光，痴痴的唱：

——是谁，在敲打我窗；是谁，在撩动琴弦。记忆中那欢乐的情景，慢慢地浮现在我的脑海；只有那沉默无语的我，不时地回想过去……

第二天，赵武灵王回到城内，立马拉来一群近臣，要他们陪自己喝酒。

赵武灵王大口大口的喝酒，借酒浇愁愁更愁。

一个叫吴广的近臣发现了他的异样，凑上前来问：“大王何事烦忧？”

赵武灵王正想找人倾诉，于是趁醉拉过吴广，将昨晚的梦详详细细的说了一遍。

吴广一听，大笑：“哎呀大王，您可是找对人了，照王所述，王梦中之女子，与小女孟姚，长的是一模一样。”

大风儿吹散了漫天的云彩，赵武灵王立时大悦，赶紧叫吴广找她女儿来，跟自己相亲。

宿命的相逢很快到来。赵武灵王一见孟姚，哎哟哟可不得了，那一仰首的娇羞，那一低头的温柔，可不正是自己的那位梦中情人吗？

“你不就是昨晚梦中的那个女子（男子）？”两人不约而同的说道。

拥抱，热吻，喜极而泣。满身的钢铁意志雄心壮志顿时化作绕指柔肠一汪清水，赵武灵王这个威风凛凛的大男人一夜之间变成个含情脉脉的小情人。金风玉露一相逢，更胜却人间无数。于是，赵武灵王再婚了，他的小心肝儿就是孟姚，又称吴娃，春秋战国时“娃”就是漂亮小妹妹的意思，赵武灵王称她为吴娃，犹显亲昵，犹显暧昧。

不久，赵武灵王与吴娃的爱情结晶诞生了，这个小孩叫赵何，也就是日后统领着廉颇李牧赵奢等一大批名将的一代雄主——赵惠文王。

马上弯弓插鵕翿，君王雄武慑群僚。苕荣早赴三生约，梦里荧荧见孟姚。——（清）史梦兰《全史宫词》



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（四）

4.一件衣服引发的论辩1

正在武灵王与吴娃如胶似漆的时候，他的无缘大老婆韩女士恰好一命归天了（也许是给气的），吴娃遂顺理成章升级为王后，是为赵惠后。

这么看来，相貌威豪的赵武灵王却原来是一个情种，不过你要是只把他看作一个风流君主，那你就错了，风流君主可上不了我的名将排行榜。

事实上，我们的赵武灵王结婚后，并没有沉醉在温柔乡里多久，就抛下娇妻，收拾行装，又踏上了新的征程。

赵武灵王显然是个典型的燕赵男儿，喜欢刺激，喜欢冒险，喜欢浪迹天涯的那种感觉。那些年他的脚步一刻没有停留，河北平原，塞外草场，长河落日，大漠孤烟，赵国周围的山山水水，无不留下了他风尘仆仆雄壮威武的傲岸身影。

好男儿志在四方，一路踏歌一路行，武灵王这一路，可并不光想着玩儿而已，他在考察，他在追寻，他在思索，山河在脚下，天地在心中。

赵国前几代国君都想往南发展，这个战略最终被证明是错误的，赵武灵王决定学当年的秦穆公，转而向北方发展，占据草原，扩地广民，从容发展，积累国力，再图称霸。所以他考察的目标，就是北方草原上的那些彪悍的“胡人”——要打败敌人，就要先了解他们，甚至学习他们——这是一个非常简单的道理，然而赵国的历代君主都未曾这样做过，所以这个任务，必须由赵武灵王他亲自来完成。

公元前309年，赵武灵王的足迹跋涉到了赵国伸进中山的据点――九门(今河北正定东南)，并在这里修筑了一座高大的军事了望台。台成之日，武灵王独自傲立在高台之上，看着眼前中山国的壮丽山河，迎风长啸，慷慨悲歌，念天地之悠悠，独怆然而涕下。

他一定要灭掉这个该死的中山国，了结这个纠缠了赵国近百年的奇耻大辱，重整河山，笑傲江湖！

之后的几年，武灵王继续在日理万机的间隙，四处游历，他有时甚至异装潜入到胡人的部落里，打探他们的情况——天底下何曾有过一个万乘之君，亲历亲为到这种地步的，赵武灵王也算是一个大大的奇人了！

公元前307年，赵武灵王回家了，他的游历总算暂告了一个段落，因为这个世界上，已经没有任何一个人，比他更了解赵国，了解胡人。

因此，在他回来后的第一天，就在赵国的陪都信都的信宫（今河北邢台）举行了盛大的朝会，并召见拥有胡人血统的重臣肥义，两人密谈了足足五天五夜，谁也不知道他们到底说了些什么。

这个答案很快揭晓了，第六天，信宫内朝臣毕集，大家都眼巴巴的看着这位成天在外疯跑的问题大王，不知道他这次如此大张旗鼓，葫芦里到底卖的是什么药？

赵武灵王开始发表他的长篇大论，也是他辛辛苦苦数年调研出来的伟大成果：“我先王因世之变，得主此千里之地！然今中山在我腹心，外有三胡、强秦虎视眈眈，赵若无强兵，社稷危亡，只在旦夕矣！”

群臣们点头，嗯，嗯，这咱早都知道，你说点儿重点行不行！

“所以……”赵武灵王看了看大家，一字一句的说道：“寡人决定，胡服强兵！”

晴天霹雳！哪尼？要我们这些堂堂华夏子孙，去穿那些野蛮胡人的衣服，您老没发烧吧！

就在大家伙集体石化的时候，一个叫楼缓的大臣站了出来说，说了一个字，也是极重要的一个字：“善。”（楼缓出身于楼烦，也拥有胡人血统，自然支持）

可其它大臣们一回过神来，却开始异口同声地唱反调：“不可不可，千万不可！！自古以来，只有用夏变夷，哪有夏变于夷的!此乃亡国亡种之策，切切不可行之。”

赵武灵王求助的望向肥义，希望他出面支持自己。

可是肥义什么话也没说，只是跟自己眨了眨眼睛。

武灵王很想冲下去揍他一顿。

现在没办法了，反弹这么大，这事情也只有暂且搁一搁了，赵武灵王回到邯郸，唉声叹气，每天闲极无聊，又烦又闷，干啥都没劲！

——这些老学究们的思想还真是古板哪！寡人可觉得胡服挺好的，这样就可以骑马打仗了！我讨厌坐车，一点儿不飒！

这时候，肥义来了，他是来给武灵王出主意的，这些天来，他也思考了很多。

赵武灵王跟他抱怨：“先祖赵简子、赵襄子开创的这份基业，乃欲我赵氏计胡、翟之利也。今胡服骑射以强兵，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，正是上善之策。可惜自古天才多寂寞，寡人这个万世不朽的大计，为何总要受到愚夫的嘲笑、世俗的议论呢？老肥哥啊，你说寡人该怎么办？”

老肥挺着满腹经纶的肥肚子，说：“臣听说过一句话：走自己的路，穿别人的鞋，让别人郁闷去吧！从前大舜为了感化三苗，不惜跟他们一起跳蛮舞；大禹为了交好裸人，宁愿脱光了衣服以入乡随俗。‘鸟生鱼汤’们都不怕世俗的嘲笑，君王您又有什么好怕的呢？只要您觉得自己做的对，就没啥好犹豫的！”

赵武灵王只觉得天空中一道耀眼的闪光灯直直的打在自己身上，明媚而温暖，霎那间，已经泪流满面。

他擦了擦脸上滑落的眼泪，目光如炯：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之！”

——就算全世界的人都笑我，我也要胡服，我也要建功！！

好一句振聋发聩的千古名言！这一刻，我突然觉得随波逐流的我们，在敢为天下先的赵武灵王的面前，瞬间变得非常渺小，小到如一粒尘埃，飘飘散散，无地自容。

大家看到这里，或许觉得有些奇怪，赵武灵王为何定要“胡服”，大臣们又为何如此抵触？不就是换种衣服穿吗？怎么就牵涉到国家与民族危亡了，真的有那么夸张吗？

真的有那么夸张。

首先我们说，赵武灵王为何一定要胡服？

第一：为了军事需要。

在赵武灵王之前，天下之战争，实乃战车之战。战车的好处，在于冲击力强，在广阔的平原地带，它是无敌的军事堡垒。然而战车有个巨大的缺点，就是机动力差，追击的时候慢的像头牛，退却的时候像只龟，特别是到了山地丘陵地带，笨重的战车基本上就等于废了。就如先轸明明大败楚军，却无法展开有效的追击，而让成得臣的主力得以从容撤退；又如之后的囊瓦，不过一战输给了吴军，逃跑的时候却连吴国的步兵都摆脱不了，最后主力尽丧，社稷覆亡；所以，如果当今战国，谁要是拥有一支强大的骑兵军团，那么它，铁定是无敌于天下了。

然而当时的战国七雄，拥有骑兵最多的，也不过千骑。通常来讲，中原的军队，大多以步兵为主，辅以战车，再配以极少量的骑兵，这作战方式在北方游牧民族如林胡、楼烦、东胡强大的射控骑兵军团高机动性和强大的冲击力面前，往往不堪一击。我们的赵武灵王在这上面，已经是吃了无数次亏了，血的教训，无比惨痛。

所以骑兵的发展，乃是历史的大势所趋。中国的军事理论，发展到了孙武，已经臻于极致；中国的军事制度，发展到了吴起，也已臻于完美；那么到了武灵王手里，中国的军事装备，也到了该彻底改进的时候了，赵武灵王这么多年游历于塞外草原，为的就是这一刻。

然而赵武灵王要训练骑兵，就必须使用马匹，要使用马匹，就必须抛弃中原人的宽袍大袖，改穿“胡人”那种便于骑马射箭的短打扮服饰。

事实上，胡服，只是个手段，骑射，才是他的终极目标。第二，为了政治需要。

这个需要，是隐藏在军事需要下面的，似乎不容易被人发现，事实上，胡服对于中华民族的发展融合，至关重要，没有它，我们的民族，或许不是如今这个样子。

从现在来看，赵武灵王的政治视角，可谓高瞻远瞩，其实他心里非常明白，以赵国的实力，无论再怎么努力，也无法将胡人尽灭（其实即使集合整个中国的力量，在最强大的时候，也无法做到这一点），所以最好的办法，就是同化胡人，也就是所谓“用夏变夷”，最终让中华各族没有畛域之分，华夷共处，夏胡一家。

然而胡人属于游牧文明，华夏属于农耕文明，双方在风俗文化方面大相径庭，想要胡人认同华夏的意识形态，谈何容易。那么怎么办？“胡服”其实是一个好办法——让中原人学习胡人的生活方式，进而向胡人灌输自己的意识形态，潜移默化之下，将胡人“华夏化”——这一种较为和平的文化征服，最后往往收效要更大，毕竟华夏文化，要高于蛮夷文化，双方融合之下，只有“用夏变夷”，绝无可能“夏变于夷”。

两千年前的赵武灵王，就有如此大智慧，大史见，实在是难能可贵啊！

当然，这个路途注定是缓慢而曲折的，但是如果不踏出这勇敢的第一步，剩下的路根本没办法走下去。这需要很大的勇气，赵武灵王拥有这个勇气。

我们回过头来看，赵武灵王这勇敢的第一步的确很关键，之后的汉唐，不就是继承了赵武灵王的思想，对胡人“文化怀柔”与“武力征服”双管齐下，从而铸就了我们的巍巍中华么？

历史证明，无论是汉化，还是胡化，汉族最终输出的是价值观和社会规则，是“道”；输入的是技术层面的东西，是“术”。“道”才是一个民族的根本，苦苦执著于“术”而泥古不化，这就是我们前一章所说的的“狭隘民族观”，而凡是实行狭隘民族主义的民族都是成不了大气候的，中国自不等言，大家了解历史后可得出这样一个结论，凡是对外开放，强调民族融合的时期中国必然强大，反之就是衰弱。辉煌的汉唐盛世就是各民族共同创造的，中国各民族的兵威到达了离中土几万里之遥的异国外乡。而主张闭关锁国、阻止其他民族内附的时期如明、清后期却是被人打到了家门口。

所以，我觉得当下很多人叫嚣着要恢复“汉服”，其实大可不必。难道日本韩国人穿上源自我国唐代的和服韩服，他们就是中国人了么？难道海外华侨们衣食住行都按照西方的来，他们就不是中国人了么？依我看，一个民族的存在，并不在于穿的是什么衣服，而在于民族认同感，大家都拥有相同的民族意识形态，那么这就是一个团结而伟大的民族，跟穿汉服还是西服，一点关系都没有。

总之，中国人不要怕，汉唐的辉煌已经证明中华文明是个非常稳固的农耕文明，它并不是那么容易被其他民族所消融的，所以我们要大胆地吸收其他文明的精华，让它变得更加富于生机和活力，让它更加负有开拓与进取的精神，而这是我们现在最缺乏的东西。

接下来我们说一下，赵国的大臣们对于“胡服”为何会有如此强烈的抵触情绪。

我们知道，周王朝是个礼教之邦，身份等级制度非常严密。而服饰就是等级的标志、地位的象征，因为高冠大袖、飘逸潇洒的袍服可以让有闲阶级们区别于蝼蚁小民，让他们在心理上就高人一等。

我们举个例子，从前孔子的得意门生子路，在格斗中帽缨被打断，他明知风险，竟停止战斗说：“君子死而冠不免。”为了保持帽子的完整，他竟将帽缨重新扎上，也将自己的小命拱手送给了敌人。也就是说，对于周朝的贵族们来讲，为了保住自己身份地位的象征，他们甚至不惜去死！

正因为此，《礼记·王制》中曾严厉的规定：“析言破律、乱名改作，执左道以乱政，杀!作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀！”

所以，赵武灵王要胡服，要全国上下穿成胡人一样，就等于抢去了贵族们的所谓尊严、抢去了贵族们的心肝宝贝命根子，那他们能答应嘛！答应才怪！

所以，“胡服”表面上只是一场服饰改革，实际上不亚于一场文化革命，它绝不会比让楚国人接受吴起变法、让秦国人接受商鞅变法轻松半点。

所以，就连七雄中受戎狄侵扰最多的燕国与戎狄化程度最高的秦国也都不敢举国胡服，而只是在军队之中试行而已。

所以，除了拥有胡人血统的楼缓肥义等人，赵国的高层没有一个想胡服的，而其中最反对的那个人，竟然就是赵武灵王的亲叔叔，公子成。

于是赵武灵王和肥义商量，拿公子成第一个开刀，只要搞定了他，其它人就好办多了。

公子成大叔已经窝在家里不上班好多天了，他在跟大侄子赌气，说什么：“臣闻中国者，圣贤之所教也，礼乐之所用也，远方之所观赴也，蛮夷之所则效也。今王舍中国文华而袭胡人之服，变古之教，易古之道，逆人之心，远离中国，将何以面对华夏诸族？臣愿国君三思而图之也。”

这意思，就是说中国是礼乐之邦，一向以礼乐来让蛮夷臣服。改穿胡服，违背了先圣的教诲，破坏了中原文化礼仪，有损民族尊严。总之一句话，说啥也不穿，死也不穿！

中国历史上，是从来不缺少公子成这种老顽固的，他们每天都在想：中国人倘能努力再古一点，也未必不能有古到三皇五帝以前的希望，可惜时时遇着新潮流新空气激荡着，没有工夫了。这真是世风日下的没了谱哟，搞得满大街都是从洋人那里学来的东西，再这么下去，老祖宗的宝贝都要被丢光了，这怎么得了呢？还是非洲的一些土著人好呵，他们与外界毫无交涉，也不受别民族的影响，还是原始的状态，真不愧所谓“羲皇上人”，但听说他们人口年年减少，现在快要没有了：哎呀呀，这实在是一件万分可惜的事情。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（五）

5.一件衣服引发的论辩2

要实行改革，不先统一上层的认识和立场那是不行的，赵武灵王见公子成如此的死脑筋，于是决定亲自去劝，俗话说“烈女怕缠郎”，我就是死缠烂打，也要把这块硬骨头，缠成软脚虾来！

于是赵武灵王挑了一个大晚上，特意跑到老叔家去作政治思想工作，说：“老叔啊你听我言……夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观俗而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚国也。故礼服各地不同，其便一也……”

公子成听的一愣一愣——说啥，礼仪与服装无所谓，只要利国利民穿啥都行，这是什么理论？我脑袋晕了。

赵武灵王接着给他念经：“今吾国东有齐、中山侵犯，北有燕、东胡骚扰，西有楼烦、强秦虎视眈眈。今无骑射之备，则何以守之哉？先时中山倚仗齐之强兵，侵暴吾地，微社稷之神灵，则几于不守也，先君实耻之。故寡人变服骑射，欲以备四境之难，报中山之怨。而叔父拘泥于中国之俗，恶变服之名，以忘中山之耻，非先君及寡人之所望也！”

公子成真的好想去睡觉不再听大侄子给他洗脑，然而大侄子的话似乎句句在理，且又把先君提出来压自己，这实在让自己没办法回嘴呀！

赵武灵王见老叔还是不说话，心里一横，想：“这个老顽固，看来我今天就得跟他耗在这里了，不说服他就不睡觉了我！”

“老叔啊……礼法制度都是人定出来的，时事变了，礼法制度也应该随之而变。吴越之人断发纹身，错臂左衽，可是吴越却以东南小国相继称霸中原，就是因为他们的民风古朴强悍！看看我们赵国，强敌环绕，虎狼窥探，而举国之民宽袍大袖，文质彬彬。在这样下去，祖宗的江山社稷就要断送于你我之手，所有赵氏子孙，就要死无葬身之地了！”

公子成彻底崩溃了，这个看上去威武粗豪的侄儿，没想到竟然如此擅辩，好，我说不过你，我怕了你了，我投降！！

于是他大哭着跪倒在地，说：“臣愚，不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继先君之志，臣敢不听命乎！”

赵武灵王大喜，好个老顽固，终于被我说哭了啊你，寡人的雄辩天下无敌，可是你能招架的？于是他趁热打铁，拿出一套公子成从前打死也不穿的“胡服”，说：“乖，明天穿着它和寡人一起上朝！”

公子成呆如泥塑，脑袋当机成一片雪花，许久无法正常启动。

赵武灵王满意地走了，孤灯下，夜色如冰，公子成捧着那件“御赐胡服”，欲哭无泪，天哪，明天我就要抛弃我的华衣，穿上这件难看死的东西被人笑话了，我的命好苦哇……

公子成此人，是个典型的保守派死硬分子，他虽然表面上赵武灵王说服了，其实心底还是想阻扰这件事儿，只是事以至此，他自己是不能出面了，怎么办，派小弟吧！

如此，赵国四大辩士赵文、赵造、周袑、赵俊出马了，他们乃是公子成座下四大高手，均有口若悬河之才，舌璨莲花之能。公子成想，我一个人说不过你，那就派他们四个人一起上。我就不信了，你再能说，一张嘴能斗的过我四张嘴？

次日清晨，赵国的朝堂上剑拔弩张，凝重的气氛压得大家喘不过气来。公子成穿着胡服躲在一角，神经紧张到最高点。

他清楚的明白，一场轰轰烈烈的朝辩就要展开了，赵国的前路，就决于此役。

正这时，殿外突然一阵喧哗，所有人的目光，凝结了。

只见赵武灵王身着劲装，脚踏马靴，胯骑一匹雄骏异常的高头大马，奔驰在邯郸街头，四蹄踏雪，宛如天人。

好帅的人，好帅的马！

这马就是天下闻名的代地之马了，草原上产的骏马，果然不同凡响。

而宝马配上英雄，更是令人神往，作为中国历史上第一个骑马的名将，赵武灵王的帅气在当时也算得上是惊世骇俗了。

这才是真正的世间英豪嘛，所有邯郸的少女，今夜恐怕要睡不着觉了。

赵武灵王用事实证明，华服有华服的漂亮，胡服有胡服的潇洒，关键还是要人长的帅。

公子成心中一凛，不好，气势上就首先输了大侄子一截，这一场嘴仗，自己这边儿恐怕要输。

赵武灵王潇洒的下马，震鞭，扬靴，一步步，咚咚的走上台阶，胡帽上的金珰叮叮作响，更添几分威势。

这种新奇的帽子就是胡王所用的“貂蝉冠”（顶饰金蝉，前插貂尾），既时尚又可御寒，骑马打仗最为实用。据说后来赵武灵王将它传给了的自己的儿子赵惠文王，使之成为赵王的专用王冠，故后世又称之为“赵惠文冠”。

赵武灵王站定，二话不说开始宣读“胡服骑射令”，之后，环视群臣，不怒而威。

公子成一使眼色，四大辩士壮着胆子，开始朝赵武灵王轮番轰炸——什么“孔圣人对于披发左衽的兢兢战战尚且言犹在耳”；什么“管子云戎狄豺狼，不可厌也，诸夏亲昵，不可弃也”什么“孟子云吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也”；什么“王毋胡服，如故法便。”——四个老夫子引经据典，之乎者也，大道理一个接着一个，简直比《大话西游》里的唐僧还厉害。

然而他们太小看赵武灵王了，一个立定了决心的王者，岂是那么容易说服的，结果赵武灵王舌战群儒，一番雄辩，将四人批得哑口无言，一个个痛哭流涕，拜服在地。

有时候，历史真的很像一个导演，每到关键时刻，就安排一些小人物出来反衬我们主人公的高大形象。

好了，最后的阻力总算消除了，一场史无前例的大改革在赵国大地上轰轰烈烈就此展开。赵武灵王，注定要名垂千古，历数整段世界历史，拥有如此改革勇气的帝王，唯有中国的赵武灵王、马其顿之亚历山大大帝、俄国之彼得大帝、土耳其之凯末尔与中国之清康熙帝五人耳。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（六）

6.施夷长技以制夷

现在，我们来简要介绍一下赵武灵王的“胡服骑射令”。

首先，全国自上而下，从朝臣和军队开始，强制穿着胡服，然而再向下推广，最终实现全民胡服，这就叫——“上行下效”。

所以第一，从前长的像连衣裙般的“深衣”不能再穿了，此等穿着虽然闲适，但两袖翩翩围裳裹衣，这个样子穿裙子去骑马，铁定是要摔下来被人笑掉大牙的。那么怎么办？统统学胡服样式，将上衣改短，袖子改窄，下面穿上有裆的长裤，中间系上皮带（类似于今天的武装带），如此还能将短兵器用带钩配在腰间，可在马上作战时随时抽出来砍人。

第二，从前的丝帛做的低帮布鞋，也就是所谓“履”，也不能再穿了，这样轻便是轻便，然而一骑上马，低低的鞋帮很容易脱落（当时中国还没有发明马镫），就算是在地上行军，布鞋跑久了也容易坏。那么怎么办？统统学胡人，穿长筒皮靴，这样既酷又实用，危急时刻还可以当成另类武器，狠狠地踹敌人一脚。

第三，从前的重甲不能再穿了，士兵们一律改穿皮质的轻甲。骑马打仗，最重要的就是机动性，防护力倒是其次，马儿跑的快，被弓弩射中的机会本就不像乘战车那么多。后来蒙古轻骑兵将欧洲重骑兵轻松击败，正说明了这一点。

第四，从前的中原布帛制的冠冕也不能再戴了，这玩意儿不保暖，打起仗来还容易掉，前面说的那位孔子高徒子路不就是这么死的么？所以将军们得统统戴上“武冠”，这玩意儿用皮革制成，左右插着两根野鸡翎子，代表自己跟野鸡一样善斗。而士兵们则戴上一种“爪牙帽子”，这玩意儿原来也是用皮做，武灵王改用黑色绫绢做，弄的跟爪牙一样紧紧扣在头上，不容易掉，还防寒保暖，在北方打仗尤其实用。

看来，胡服还是很适合用来打仗的，其延至秦汉，几已呈现出一种军服的态势，北朝以降，文武官员已皆着胡服，再后来一般百姓，甚至妇女、儿童也逐渐穿上了胡服；到了唐朝，胡服简直就成为汉民族的一种时尚了。好东西就是好东西，不管有多少人反对，也无法改变历史的大趋势。

胡服完了，下一步就是骑射。

换句话说，就是训练骑兵。

骑兵作为赵军中最精锐的部队，选士自然不能草率，赵武灵王规定：选骑士之法，取年四十以下，长七尺五寸（1.733米）以上，壮健捷疾超绝伦等，能驰骑彀（音构）射，前后左右周旋进退，越沟堑，登兵陵，冒险阻，绝大泽，驰强敌，乱大众——端的是严苛得紧。

没办法，在还没有发明马镫的时代，骑兵的骑术必需极其高超才行，所以每个出色的骑兵都是赵国的宝贝，年薪那都是以“百金”来计算，是为“百金之士”。

事实上，在各国还以大批贵族车兵作为军中特权阶层的时候，赵国已经将骑兵捧上了军队的最高层。胡服骑射后，赵国的军事将领大多是从骑兵中产生，至少也要有在骑兵部队服役过的经历，比如说后来的赵国名将廉颇、李牧、赵奢，莫不是如此。

这么看，骑兵在赵军之中，似乎有点像欧洲中世纪的骑士团，地位超然啊。

此外，据说赵武灵王为了演练骑兵，在邯郸城内建了一座规模宏大的“丛台”，定期举行阅兵式。丛台之名，源于《汉书》，言其乃许多亭台建筑连接垒列而成，即唐朝颜师古云“连接非一，故名丛台”是也。古诗又云“台上弦歌醉美人，台下扬鞭耀武士”，遥想当年，赵武灵王在高台之上一边看美女，一边喝美酒，一边观军威，还真是潇洒风流的紧哪。

丛台逐日竞笙歌，彩幙连冈策马过。楼上美人争笑指，桓桓武士锦衣多。——（清）史梦兰《全史宫词》

邯郸市内赵丛台，秋日登临曙色开，照黛妆楼遗废迹，射骑胡服思雄才。——郭沫若《1961游丛台》

除丛台外，邯郸城中与赵武灵王相关之所尚有插箭岭和附近的铸箭炉。（赵武灵王时期，赵国的冶铁技术雄踞列国之首，邯郸被称为“铁冶都”。）从考古发现来看，赵国的骑兵，当是手持弓弩，腰胯短剑，远则射之，近则劈刺——这样近远距离杀伤力均十分强大，再加上机动性又高，其与车阵与步兵配合作战，则基本上是无敌的。

有了这么一支强大的步骑车混合兵团，赵武灵王终于可以放开手脚，好好收拾一下中山国了。于是就在这一年，赵军对中山发动了试探性攻击，赵武灵王亲自率军，在房子（今河北高邑西南）大败中山国主力部队，从南至北横穿中山国，一直打到无穷之门(在今张家口北，真好名字！)，继而穿越楼烦和林胡的势力范围，西至黄河饮马，最后登上黄华山顶，凭高远眺，一快披襟，把酒临风，长歌一笑！

快哉，会当凌绝顶，一览众山小，比之两年前所建的九门高台，赵武灵王站得更高，也看得更远了。

——胡服骑射其实也是一个手段，他最终的目的，是要将胡人彪悍的血液融入到赵人的身体之内，创出一支所向无敌的赵国雄师，灭中山，收三胡，吞强秦，继而一统天下，建不世之功。

事实上，赵武灵王的野心，远超当世任何一人，甚或百年之内，唯有始皇能与之比肩。

之后一年，公元前306年，赵武灵王又亲自率军攻中山至宁葭（今河北获鹿北），以控制太行山的重要孔道井陉，又西征林胡，攻取秦国与林胡接壤的榆中地区（今内蒙古与陕西相交处一带），以对秦国造成严重的压迫之势。可怜的林胡王一败再败，无奈只得向赵国献马乞和。从此，赵国拥有了源源不断的良种战马供应基地。

现在问题来了，为何胡人这个老师在了赵武灵王这个小徒弟面前，变得如此不堪一击呢？

答案很简单。第一，胡人不会用弩，只会用弓箭，所以一旦碰上了赵国射程更远火力更密集的弩骑兵，那也只有被狂扁的份儿。第二，赵人的车战之术上承强晋，防御方面也是无敌，如此无论攻守两端，都是无懈可击。第三，胡人的战术素养跟赵人相比，差距也不是一点点，小规模的袭扰他们或许很拿手，一旦爆发大规模的运动战，他们还真不是赵武灵王的对手。

三胡中的林胡，基本上没啥戏了，赵武灵王于是派代相（代郡之相）赵固掌管林胡之地，并开始大规模招募林胡骑士，补充到赵国的骑兵之中，同时又出兵远征到航空距离八百公里外的林胡聚居区原阳（今内蒙古呼和浩特东），并在这个草原辽阔，水草丰美的百里沃野上设立了中国第一个的骑兵训练基地，名为“骑邑”。——赵国的军事力量，开始一点一点的朝变态之强发展。

紧接着，赵武灵王派楼缓入秦，仇液入韩，王贲入楚，富丁入魏，赵爵入齐，展开大规模的外交攻势，目的只有一个，就是告诉这些老兄：

——我们要正式收拾中山国了，你们若是识相，就不要多管闲事儿！

其他国家都好说，然而齐国，可一直是中山的后台大老板，它怎么会坐视赵国从容灭掉它的小情人中山国，进而威胁其东方之霸权呢？

这就到考验赵武灵王外交能力的时候了。“合纵连横”四个字乃是整个战国时代的主旋律，用的好能坐山观虎斗，用的不好却随时有身败名裂的危险，比如说可怜的楚怀王。

赵武灵王就是战国时代少有的能用好这四个字的人，他派出大批使团，一面与各国交好，一面挑动齐魏与秦楚两大集团互砍，目的只有一个，让列国特别是齐国卷入连年混战之中，从而不但无暇顾及中山，甚至还因要借助赵来均衡各方力量，而对赵国灭中山给予一定的帮助。

这下子中山国惨了，大靠山不但不帮忙，反而和死敌赵国站在了一起，现在咋办？拼了吗？

说实话，中山国能在列强的夹缝中生存数百年，还真是好有几把刷子。这个国家，虽是正宗的蛮夷“白狄”族建立起来的，却因其多年在富饶的河北平原上从事农耕，早已丢却了游牧民族的本性，其实基本上已经华夏化了。这是战国历史中最神秘的一个国家、也是最神秘的一个民族，据说他们拥有白种人血统，善于酿酒（灵寿中山王墓出土的两壶古酒，是我国考古发掘中发现得最早的酒的实物。该酒虽储存二千多年，至今依然酒香浓郁、澄澈透明），能歌善舞，作奸巧冶，多美物。另外，在各国大多还在使用青铜兵器与皮甲的时候，中山国的士兵们已经开始大量使用铁制兵器与铠甲了，可见其军事科技同样不可小觑。

可惜，中山国虽然拥有比赵国还要发达的文明，其游牧民族勇武彪悍的性格却早已在醉人的美酒与安乐的生活中被基本消磨光了。拼了？省省吧，还是保住小命更重要。

所以，赵武灵王对中山国的这些优势，基本上是无视的，经过多年的实地考察，他对于怎么对付这些变种蛮夷，早已成竹在胸。

好，万事俱备，吞灭中山第一战，开打！



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（七）

7.勇斗中山狼比赛时间：公元前305年比赛地点：中山国境内赵军选手：统帅赵武灵王，中军将公子章（即赵武灵王长子赵章，时年16岁），左军将许钧，右军将赵袑，新建骑兵车兵混装部队之统帅牛翦，新招代地胡地雇佣军之统帅赵希赵军总兵力：二十万中山军选手：不明中山军兵力：不详比赛意义：赵国崛起一战比赛结果：四比零赵军大胜由于战国时代史料匮乏，此一战的详细情形未可获知，然而从这有限的资料中我们也可以看出，虽然中山军情况不明，但赵军的出场阵容如此豪华，此役显然是一场大战，一场决定赵国与中山国命运的关键之战。

对于赵武灵王而言，这也是证明自己胡服骑射基本国策是否正确的重要一战，只能赢，决不能输！

所以，他将自己所有能动用的精锐全部压上了，包括自己的心肝宝贝、秘密武器——牛翦、赵希率领的万余名刚训练出来的新式骑兵。

于是，赵武灵王的五路大军出发了，牛翦军进攻中山西部，赵希由代郡出发进攻中山北部，赵武灵王则亲率其他三路主力从中山南部突袭，地图上五条鲜红的箭头齐刷刷的，直指中山国都——灵寿（今河北平山）。

这是一场奇怪的战争，本属胡人一支的中山国士兵们穿着重重的铁甲，乘着庞大华丽的战车，怎么看怎么像华夏人士；本属华夏的赵国士兵却穿着轻便的劲装，骑着奔驰如飞的战马，怎么看怎么像野蛮胡人。

这个世界变了，你若不跟着变，必将活得很痛苦，看开些吧。

各条战线上的厮杀在中山国的领土上如火如荼的进行着。时隔数年，中山国的士兵们第一次见识到了胡服骑射后的赵国新军，原来是如此可怕。

他们发现，赵军虽然只增加了一个兵种骑兵，其战术却突然间变得无比丰富起来。

那是当然的，如果没有骑兵，那么战术通常只有一种——平推战术。简单来讲，就是阵列一线横排，战车在前，步兵在后，缓缓超前平推，没有攻击重点，没有主攻方向，单纯的正面进攻，死打硬拼，简单粗暴，毫无美感可言。

而有了高机动性的轻骑兵，那可就不一样了，你可以迂回敌军车阵之后，攻其侧背，配合正面形成夹攻；也可以直接从敌军薄弱部分突入，贯穿敌阵，然后从其背后再次冲入，反复冲杀，把敌军之车阵搅得大乱，使之陷于崩溃；还可以断其粮道，破坏其后勤给养；甚或可以直接攻击敌军指挥部，破坏其指挥系统；总之，弩箭的速度加乘上快马的速度，赵武灵王的轻骑，绝对可以算得上当时速度最快的兵种，它可以在任意时间打击敌军的任意位置，让人防不胜防。

中山人被赵军层出不穷的怪异战术彻底打懵了，它引以为傲的步兵连弩队还未发数箭，就被冲上来的赵军铁蹄踏碎，后面坚固的车阵也被冲得七零八落，陷入各自为战的窘境，紧接着，鼓声如雷，蜂拥的赵国战车在步兵的掩护下随后冲杀上来，再给予中山军以最后的一击，一切就是这么简单。

战事进行的出乎寻常之顺利。赵国的北路军，一路攻占了丹丘（今河北曲阳西北）、华阳（今恒山）、鸱上(今唐县西北)三处关塞。赵国的南路军，则接连夺取了鄗城(今高邑东)、石邑(今鹿泉市南)、封龙(今石家庄西南)、东垣(今正定县南)四座重镇，一路势如破竹，直逼中山国都灵寿。

然而，作为战国第八强，中山国也不是泥捏的，在最后关头，他们也祭出了自己的秘密武器：一群身着重甲，手执巨大铁杖的大力士，狄语曰“吾丘鸩”。

乖乖，这下子可不得了，只见中山国这群力大无穷的“吾丘鸩”，如魔神般现身人间，一个个挥舞着沉重的铁仗，“所击无不碎，所冲无不陷”，顿时打得赵军人仰马翻，赵武灵王一看不对劲，赶紧鸣金收兵，好在赵国的骑兵速度够快，损失还不是很大。

“吾丘鸩”很变态，他们见铁杖揍不到赵国的骑兵，竟然“以车投车，以人投人”，个个好似打了兴奋剂一般。

好厉害，在冷兵器时代，这大概算是终结者级别的战争机器了。

赵军的骑兵只好且退且战，专射中山猛男们未被铁甲防护的地方，兜着圈子与他们玩作迷藏。这样不久，猛男们就撑不住了，狼藉的战场上，躺满了中山国力士的庞大尸体。

这下子中山国彻底没戏唱了，咋办，投降呗！

中山王无奈，只好献上南部四座城池，向赵国求和。

现在问题来了，赵武灵王是继续进攻还是答应求和呢？

继续进攻？不妥。如今赵军全部主力都在中山，万一齐秦两大巨头趁机在赵国背后捅一刀子那可不得了，这不是没有可能的，这俩家伙一向阴险的很，不可不防。

于是赵武灵王见好就收，答应了中山王的求和。没啥，如今中山三分之一的领土与太行山绝大多数重要关隘都落在了自己的手里，剩下的也就是嘴边一块肥肉，随时都能进到自己肚子里，不着急收拾它。

赵武灵王回来后，挟大胜之威，继续贯彻自己的“胡服骑射”令。

四年后，公元前302年，赵武灵王将大批贵族私藏的、不在国家户籍的奴隶迁往遥远的赵国边境——骑邑原阳，在那里收集牧草、畜牧养马、修补骑具、洗衣煮饭，为那里的骑兵老爷们服务。

这样看，赵武灵王的改革不仅是在服饰与军事方面，甚至还牵涉到政治经济方面了，把显贵们的奴隶强行征调为国家服务，这雷厉风行的架势几乎可以和当年的吴起变法相媲美了。

如此，以公子成为首的大贵族们平白少了一大堆伺候他们的奴隶，自然也对赵武灵王更加怨恨了。好在赵武灵王乃是一国之君，寄生虫们不能像楚国人对付吴起一样去对付他，再怎么怨恨也只能发几句牢骚，造反却是万万不敢。

赵武灵王见一切进展顺利，遂一改从前的鼓励推广政策，对国内尚不听从国家号召胡服的，采取强制性措施。我们如果穿越时光，回到两千多年前的的赵国，我们会发现邯郸城内四处可见百姓穿着胡服、骑着胡马、贩卖胡货的景象，这里哪里像是一个中原大国的都城啊，这简直就是一个国际化商业大都市嘛！

公子成这些老古董们痛心疾首：世风日下人心不古，整个赵国的百姓一夕之间竟全化作了胡人，这成何体统成何体统！于是，国内改革派与保守派的矛盾开始日益升级，只要一根小小的导火索，就足以将大家炸得粉身碎骨。

赵武灵王在玩火，这把火太大，在足以烧毁一切沉疴的同时，也将他自己置身于最危险的火海之中。现在，赵武灵王最需要的是冷静，然而生性热血无畏的他，最缺少的就是这个。

英雄的悲剧开始缓缓拉开序幕。

一年后，赵武灵王的梦中情人吴娃去世了。最爱的女人在花儿一般的年纪猝然凋零，痴情的赵武灵王痛不欲生，他不顾群臣的反对，固执的将吴娃之子——当时年仅七八岁的公子何立为太子，并派大臣周袑穿胡服辅佐教导小王子，力求尽快将他培养成自己的接班人。

这是一个无比情绪化的错误决策，公子章正当壮年，且颇有将才（在攻中山之战时曾为中军将），又是韩女之子，直接干切着赵国与韩国的外交走向，可是武灵王却废长立幼，这样既不合常理，也无益于国家稳定。况且从历史上看，虽然很多君主都做过类似的事情，但成功的例子却要远远少于失败的例子。强势如明太祖，不是也没有办法保证自己的长孙坐稳皇位吗？可惜如今的赵武灵王，已完全被个人感情所左右，完全丧失了一个国君应有的政治理智。作为一个痛失娇妻的痴情汉，作为一个好丈夫、好父亲，我们或许可以对他的行为表示理解，但是作为一国之掌舵人，他的所作所为实在有欠考虑。

历史证明，一个多情种子，一个新好男人，永远无法成为一个成熟的政治家。从前的秦穆公，现在武灵王，后来的陈后主，都是些很好的例子。

做一个男人难，做一个好男人更难，做一个痴情浪漫的好男人更更难，做一个痴情浪漫的好男人兼大英雄那简直就是世界上最难的事情了，是不是？



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（八）

8.天下第一孤胆英雄失去了最爱的女人后，赵武灵王把所有的心思都扑在了工作上，想借此来麻痹自己痛创的心灵，理想二字，是治愈一切情伤最好法宝。

公元前300年，赵武灵王开始继续往北拓土，很快夺取了中山与代郡和燕国交接的大片土地，将中山完全裹在赵国境内，对其进行了严密的封锁。林胡与楼烦想与中山夹击赵国的代郡，遭到了赵武灵王的痛击。赵武灵王干脆一鼓作气，将林胡与楼烦的地盘全部收归己有，并在此建立了雁门郡和云中郡，使赵国北至燕代（今河北西北及相邻内蒙古地区），西至云中和九原（今内蒙古包头）的疆域连成了一片。

至此，赵国的领土在赵武灵王的手里翻了一倍有余，这样的功业，历战国一世，恐怕也只有始皇堪与之比肩，不对，始皇帝也没有把北方游牧民族打得如此惨过，那么这样算，咱们也只能拿汉武帝出来与他相提并论了。

紧接着，赵武灵王派人修建了两道长城，以阻止林胡和楼烦的南下。第一道在今内蒙古乌加河、狼山一带，第二道在今内蒙古乌拉特前旗、包头、呼和浩特至河北张北一线。

“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，不要等到汉朝的飞将军李广，其两百年前的赵武灵王，早就让胡人望着长城痛哭流涕了。

紧接着，公元前299年，赵武灵王再次进攻中山，这次中山国遭到了致命的重创。“赵破中山，其君亡，竟死齐。”中山的国都灵寿沦陷，中山王逃往友邦齐国，最后死在了那里。

然而在齐国的压力下，赵武灵王不得不在中山另扶植了一个傀儡国王尚，但此时的中山国已名存实亡，成为了赵国的附庸。现在只要齐国肯松松口，赵武灵王伸伸手就能灭了它。

这接二连三的胜利让赵国迅速崛起为仅次于秦的超级大国，也让赵武灵王的热血冲天狂燃，他那永远躁动的身体片刻无法停歇，生命不息，奋斗不止，他要在有生之年做更多的事情，他的雄心永无止境，他的终极目标，乃是全天下。

没错，有了长城这道坚固的防线，赵武灵王就可以放心大胆的谋夺六国了，那么先对付哪个好呢？这是一个问题。

按道理，柿子应该先找软的捏，燕、魏、韩都是不错的选择，可是雄心勃勃的赵武灵王偏不，他第一个想吞掉的，竟然是天下第一强的，秦国。

啊，我们没听错吧？赵武灵王吃错药了还是咋地，竟想一口气吞掉强秦，他不怕撑着么？

没有，当然没有，赵武灵王的这个决策是经过深思熟虑的，自从收服了三胡之后，赵国的军事力量已俨然有与秦国并驾齐驱的意思，如果选对战略，吞并秦国也不是不可能。

我这样说是有道理的。史称其实山东之国，强莫如赵。七国之间能统一天下的，除了秦国，那就是赵国了。当然，历史最后选择了秦国，这里面有很多其他原因，但是至少在赵武灵王时期，赵国与秦国是同等机会。

另外，秦国统一天下后，蒙恬用了三十万兵力、两年的时间、全天下的民力，才稍稍搞定了三胡的后裔匈奴。同样的事情，赵武灵王只用了赵一国之力就办到了，这，还不能说明问题吗？

基于此，赵武灵王决定花时间好好谋划一下，怎么实现这个伟大的想法，只要吞掉秦国，那么一统天下，也不算是什么难事儿了。

于是，一个惊人无比的计划开始在赵武灵王的脑中慢慢成形。

终于，在一个月黑风高的夜晚，赵武灵王突然从席上兴奋的飞跃而起，纵歌狂笑：“秦克破矣，秦可破矣！哈哈哈哈……”

此计为何？

简单，四个字，出其不意。

准确来讲，就是在最出人意料的时间，从最出人意料的地方给秦国以致命的一击。

因为当时的秦国，一直东向用兵，又南侵楚国，对北方防范较少，如此，赵武灵王可利用秦与魏齐楚等国交战的时机，绕道九原，利用轻骑之优势，偷越沙漠荒原，穿过戒备松懈的义渠部落（陕西北部），直接南袭秦都咸阳，干掉它的指挥中心，然后联合各国，瓜分秦地！

好一个疯狂的计划！虽然有些风险，但的确是极妙的一招，赌博也好，冒险也好，可万一真的成功了，天下的局势将全部掌握在赵武灵王的手里，到时大一统的是谁，可就很难说了。

好一个赵武灵王！太牛了！依我看中国历史上应很少有人胆子这么大的，后来三国时的魏延也想过类似的招数，不过诸葛亮胆子小不敢用，可惜了。

然而，这个诱惑力十足的计划，也充满了许多不可预知的变数，一旦成功，那就是很好很强大，一旦失败，却是很糟很可怕。所以，这一次关乎赵国命运的军事行动，赵武灵王决定亲自来指挥，其它任何人，他都不放心。

但是这样一来就有个问题，赵武灵王要亲自去以身犯险，万一失败，被杀或被擒，赵国没了主事之人，那可是大大不妙！别忘了，列强们对赵国这块肥肉可是一直虎视眈眈着呢！

于是赵武灵王一拍脑袋，又做出了一个史无前例、惊世骇俗的决定——将王位内禅给十岁不到的太子赵何，以使自己从烦琐的政务中解脱出来，退居二线，专心谋划秦国的事儿。

事实上，这才是赵武灵王真正爱干的事儿，至于当国君，那只是他的职责所在，现在把这烦人的工作让给自己的宝贝儿子，他就可以潇潇洒洒的去骑马、打仗、旅游、探险了！

于是，在公元前299年五月，赵武灵王在东宫举行大朝会，将王位传给太子（惠文王），并任肥义为相国，李兑为太傅，共同辅佐幼主处理政务。他自己则称“主父”（意思是国君的父亲，其实就是后世所谓“太上皇”），专主军事，国家的政务那是一概不管了。

这个石破天惊的决定一出，天下人又一次跌破了眼镜，这个赵雍还真是世间最古怪的君主啊，先是搞什么“胡服骑射”令，让全国人跟他一起穿些奇装异服；现在又在四十多岁春秋正盛之时把王位让给小儿子；他的神经一定有问题。

不过与上次不同，这次朝内的保守派们居然无一人表示反对，答案很简单，他们将希望寄托在了幼主赵何的身上，一个小孩子，肯定比赵雍这个满身反骨的怪胎好控制多了。

唉，赵武灵王，哦，不，我们现在该叫他赵主父。赵主父的本意是不错，想在自己有生之年把政权平稳的交给自己的接班人，再送上一程，这样可以防止自己突然遭遇不测而造成国内局势动荡。可是他千不该万不该，不该低估了国内保守派大臣们的能量，而轻松放弃了自己能制衡他们的权力，最后竟将自己陷入了万劫不复的悲惨境地，这是后话。

这个时候，赵主父自然不会猜到自己的悲惨结局，他雄心勃勃，带着大批爱将，跑到赵国西北胡地勘查地形，寻找南袭秦国的最佳路径。

他看了看，又看了看，不过瘾，觉得自己应该亲自跑秦国一趟，一来可以窥审秦国领导层的能力，探听虚实；二来可以侦察秦国关隘山川形势，认真研究如何袭秦的战略。

没有调查，就没有发言权嘛！

于是，他派特使赵招持国书来秦告赵立新君之事，却自己冒充赵招，而让赵招作他助理。身边只带了几个帮忙画地形的测量师，以随员名义，随他前往秦王国首都咸阳一探虎穴。

这次冒险比“直南袭秦”的计划更加疯狂，万一被秦人识破，赵主父极有可能被秦国扣留，甚至有生命危险，就算秦人好心把他放回来，面子上也挂不住啊，而且秦人很可能会借此敲赵国竹杠，海削一笔。

还是那句话，赵主父的胆子大啊，这世上没人胆子比他更大了，三国时关羽单刀赴会，也不过就如此。

顺便说一下，这个时候在秦国的国君正是赵主父从前所拥立的秦昭襄王，丞相是赵主父先前派去出使秦国的楼缓，真正掌权的却是秦宣太后与她的异父弟穰侯魏冉，而魏冉手下有一名心腹爱将，名字叫白起。

这一段危机四伏的路程在孤胆英雄赵主父看来，也不过就是一次特殊的旅游罢了，他和赵招一路游山玩水，一路观察秦地的山川形势与风土人情，这叫做工作休闲两不误。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（九）

赵主父终于来到了传说中的关中第一大都会，秦都咸阳。

他看了看，又看了看，觉得咸阳也没啥了不起的，跟自己的邯郸相比，还稍显寒酸。

是啊，这里的老百姓穿着朴素，民情淳厚，一点儿没有邯郸那种极尽浮华的气息，赵主父实在不明白，如此木讷的一群陕北老冒，到底是如何把山东六国打的哭爹叫娘痛不欲生的呢？

自胡服骑射以来，赵还未曾和强秦正面对决过，他很想知道，一日自己的无敌铁骑碰上秦国的无敌雄师，到底鹿死谁手。

赵的使团受到了秦国的热烈欢迎，当时赵秦关系处于大战之前的蜜月期，双方来使不断，这两个天下最强的国家似乎有一种默契，君子决斗，当堂堂正正，尊敬与欣赏自己的对手，才是英雄所为。

赵主父顶着赵招的名字开始在咸阳城里四处拜会秦国的重要人物，谁也不知道，在他们面前这位气宇轩昂的中年男子，竟然就是天下闻名的赵主父！

该来的终于来了，秦王设宴正式召见赵国使臣的日子，如期而至。

这两个主宰天下命运的传奇人物，就在这极其微妙的情境下极其微妙的会面了。

席间两人相谈甚欢，赵主父见识广博、气质独特，年轻的秦昭襄王对他十分欣赏，他心里甚至想着，要是秦国也有这么一位大臣辅佐我，那该是很不错。

酒过三巡，菜过五味，秦昭襄王终于忍不住，提出了隐藏在自己心中许久的疑问：“寡人有一疑问，请教先生。贵主年齿尚壮，何以传位于子？”

赵主父回道：“寡君年少即位，面对国事危难，深知其中苦处，故思传位于太子，言传身教，使其先娴习政事，以免重蹈寡君旧辙。”

“贵主果然是深谋远虑，令寡人叹服。不过……他正在壮年，不主政事，一旦变生不测，只怕悔之晚矣！”

“所以寡君自称主父，重大国事，未尝不主裁也。”

昭襄王突然脸色一变，语出机锋道：“例如对秦开地？”

赵主父以机锋回之：“赵国只求与秦永结盟好，互不相犯。”

昭襄王一声冷哼，又道：“当今天下诸侯，莫不畏秦如虎，不知汝国怕不怕秦？”

赵主父哈哈一笑：“也怕，也不怕！”

“怕什么？”

“怕与大秦失和，一旦开战，血流成河，万民涂炭，两败俱伤。”

“为何又不怕呢？”

“万不得已之时，两国交兵，我赵国自胡服骑射之后，拓地千里，驰马控弦之士十倍昔年，秦国虽强，能奈我何？”

昭襄王心中一凛，好一个赵使者，如此应对，可是一个寻常人说得出的！嗯，区区一个使臣，就如此厉害，看来赵人才鼎盛，寡人不可不防。

赵主父见秦王面色几变，心知不可再留，遂躬身行礼，告辞洒然而出。

秦襄昭王下班回到寝宫，左思右想不对劲，这个赵使气度非凡，待人接物，处处非人臣之度，隐隐然有王者之风。莫非，莫非……

他趴在床上越想越不对劲，一到早上，赶紧派人宣赵使来见。

“赵使”推托自己昨天吃坏了肚子，来不了啦。

昭襄王不甘心，过了一天又派人催，“赵使”又说自己水土不服，得了重感冒，今天实在还是来不了，还请大王原谅则个。

昭襄王这下子急了，糟糕，事情一定有古怪！

他赶紧派人冲进使馆，抬也要把赵使给抬来。

赵使终于来了，不过不是抬来的，他好神在在，身体健康的很。

不过这个赵使怪了，几天不见，身高竟矮了一大截。

昭襄王怒道：“汝何人也？”

赵使道：“赵国使臣赵招，拜见大王！”

昭襄王气疯了，顾不得再说古文，脏话脱口而出：“放屁，我前天才刚见过赵招，你就在这里给寡人胡说八道！说，你到底是谁？”

赵招笑道：“哈哈哈，我才是真正的赵招呀，货真价实，如假包换。前天大王见的，其实是……”

“其实是谁？”

“不好意思，那一位其实就是吾王主父。吾王欲观大王威容，故诈称使者而来，今已出咸阳三日矣。特命臣待罪于此。”

昭襄王惊起，捶胸顿足：“哎呀，孤为主父所欺也！”

现在才醒悟，已经晚了，昭襄王忙派白起骑马星夜去追。白起一路狂奔，追到函谷关也没有见到赵主父。守关之人告诉他，赵国使者，于三日前已出关矣。

这时候的武安君白起，刚刚出道，年纪方轻，资历尚浅，想来赵主父的过人胆识应该给他留下了非常深刻的印象。可惜这两代战神最终没有正面交手的机会，否则战国的历史，必将更加精彩。

赵主父冒使窥秦之事，让秦国上下大感震惊。这家伙真是一个可敬而可怕的对手啊，其以一国之君金玉之躯，居然敢独闯大秦，倏忽而来，倏忽而逝，如入无人之境，有他在一日，秦恐无宁日矣。据说秦昭襄王经过此事儿后，对赵主父非常之忌惮，一连数日，心跳不宁，害怕个不行。

事到如今，秦昭襄王不得不心服口服了：“此人一代雄主，吾不如也！传寡人之令，赵主父不死，秦不得伐赵！”

顺便说一下，赵主父靠着自己的机智顺利脱险，可惜另一位巨头楚怀王就没这么幸运了，他被秦王骗到咸阳抓了起来，逃跑未遂，最后凄凉的死在秦国，为天下所笑。

另外同时代还有一位齐国的孟尝君，被秦王请来当丞相，秦王想杀他，他也逃跑，逃是逃走了，只是方法有够窝囊的，用的竟来是鸡鸣狗盗之计。

人哪，最怕的就是比较，这么一比，赵主父、秦昭襄王、楚怀王、孟尝君四位同时代的风云人物，谁是英雄，谁是狗熊，高下立见。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（十）

9.梦想照进现实

这之后，秦国与齐魏楚宋之间再次爆发战争，赵主父没有去掺和，因为他决定趁这个大好的国际环境彻底搞定三胡与中山，一劳永逸，也为日后南袭秦国扫清后患。

美国抓住世界大战的间隙贩卖军火猛搞GDP暴涨，赵国抓住战国大乱的时机胡服骑射进行胡地大开发，这都是大国“和平崛起”的经典实例，对现在我们中国很有借鉴作用。

公元前297年，赵主父又跑到代地视察工作，并会见前来求好的楼烦王，两大巨头在友好的气氛下对边界问题进行了谈判，楼烦王发誓不再侵扰赵边，赵主父趁机提出收编楼烦骑兵进入赵军。楼烦人一听说自己能在赵国最有前途的军官团里一展手脚，大喜，纷纷归附赵国。赵国骑兵军团的实力，又一次大增。

拥有了天下最强骑兵军团的赵主父，现在可以说谁都不看在眼里了，包括强秦在内。

次年，赵主父又统军大举进攻中山，这时候中山的保护神齐国与秦国交战正炽，无力再招惹赵国这么一个强敌，遂干脆联合燕国，帮助赵国一起灭了中山。

中山，这一个狄人最高最发达的神秘文明，终于在中国的历史中，彻底消亡，飘散在了现在石家庄附近的广袤原野之中。这些智慧的白狄人，从此也忘却了自己民族的称谓，在赵民族大融合政策中无声无息的与赵人，同化为一。

小生大学读书的时候正是在石家庄，当时最爱干的事情就是在学校门口的中山东路上闲逛，现在想来，这一个中山东路，大概就是中山古国留给我们后人唯一的记忆了吧。

心脏里的一颗铁钉被彻底拔除，赵武灵王终于可以松一口气了，至此，赵国的千里沃土终于连成一片，从邯郸通向代的南北大道畅通无阻了，交通的方便，让赵地的游牧文明与农耕文明开始了大规模的融合，赵的实力，也开始如喷射机般以几何级数增长。

史书载：昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉。

是啊，对于赵国上下而言，这一个里程碑般的胜利，确实可喜可贺。于是赵主父凯旋回都，行赏，大赦，设酒，赐酺，邯郸全城狂欢五日。

这是自从吴娃死后，赵主父最快乐的五日，他大口喝酒，大块吃肉，大声欢笑，赵国在他的手里达到了史上最强盛，还有什么事儿比这还开心呢？

赵主父醉了，他在邯郸暧昧的夜色中彻底沉醉了，他的思绪飞到了千里之外的秦国山河，那是多么富饶的一片土地啊，如果有一天我能在咸阳的宫殿里如今天般旁若无人的开怀畅饮，那该是多么美妙的一件事儿！

父亲、吴娃，你们在天有灵，看到我赵雍为你们打下的千里河山了么？看到我赵雍为你们创立的不世功业了么？看着吧，再有十年，我要将全天下收入怀中，我要让我的名字彪炳千秋，我要让赵氏的千代万代坐上天下之主的宝座，我要让赵氏的列祖列宗为我感到无比骄傲，看着吧！

赵主父睡了，他心满意足的沉睡在甜蜜的梦乡里，浑然不知，中国历史上每一个改革者都会有一个可悲的结局，没有特殊，没有例外，就算你曾经是国君，现在是太上皇，也同样无法避免。



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（十一）

10.连环政变

唉，这句很讨厌的话，我不得不再说一次。

有时候，人生的高潮常常以一种出人意料的方式到来，而又以另一种更出人意料的方式结束。赵主父雄心勃勃，正想着实施其伟大的灭秦计划时，一场突如其来的宫廷政变，将一切的一切全部断送。

这一场政变，与其说是赵主父的家庭悲剧，不如说是赵国保守派势力的一次大反攻。

大家还记得赵主父与韩女生的那个公子章么？原先他才是赵国的太子、赵主父的接班人，但是自从赵主父迷上那个小妖精吴娃之后，一切就变了，他的母亲郁郁而终，他的储君之位也让给了自己的小弟弟公子何。

现如今，那个小孩子更是当上了赵国之王，自己这个大哥每日还要去给他朝拜，这，这让他情何以堪。

要知道，这些年来他跟着父亲南征北讨，立下了无数汗马功劳，可是那个小孩子干过些什么，他不就是仗着自己有个漂亮的老妈吗？

对于大儿子赵章的这些怨言，赵主父不是不知道，但是赵国的国君只有一个，手心手背都是肉，可手心毕竟跟自己更亲些，因为他永远无法忘怀他一生挚爱的吴娃，而小儿子赵何，与他的母亲吴娃长的一模一样。

可是，赵章这些年一直跟在自己身边锻炼，军事能力强，且胆识过人，除了行事有些骄横，其他方面与自己是一般无二。他是一个人才，也是一个好儿子，我把他的太子位给生生夺走，似乎也对他很不公平。

于是，赵主父为了补偿一下自己对大儿子的愧疚，就封公子章到代郡为“安阳君”，并派田不礼（看这名字就不是什么好东西）为相前去辅佐他。

赵主父这么也做其实也不完全是感情用事，赵何精于文治，赵章精于武功，他们俩一个在赵国的政治中心邯郸主管政治，合纵五国；一个在赵国的军事中心代郡主管军事，防备胡人；自己则可去专心谋夺秦国。一旦秦国到手，自己在咸阳坐镇，与两个儿子东西呼应，从西从北两个方向步步蚕食五国，如此，天下可定矣。

到时，自己就可以安然退休，游山玩水，巡游天下，岂不快哉！

赵主父想的倒是很美，但是他太过于相信自己对赵国的掌控力了，他完全没有发现，在他让出王位之后，赵国的内部早已是暗流汹涌，无数个野心家摩拳擦掌，就等着好戏上演了。

权力，一切都是权力在作怪，赵主父在位的时候用权力得罪了很多人，现在权力失手，他能有好日子过吗？这是一切改革者的宿命，中国的改革者一旦失去权力，离死就不远了。

而第一个给赵主父好看的，竟然就是自己亲爱的大儿子，赵章。前面说了，赵章牢骚满腹，而他的辅相田不礼更不是什么好家伙，此人原先是齐国的贵族，后因家族内乱逃到了赵国，他心心念念，就是想重新出人头地，现在机会来了，他的新主子赵章似乎有利用的价值。

田不礼开始日夜在赵章面前挑唆他造反，你弟弟是个小屁孩，怎么斗的过老大您呢？代郡这里胡人勇士一大堆，我去帮你物色一些来，保证帮你夺来那本该属于您的赵国王位。

赵章心动了，他没办法不心动——身为长子，又立有军功，却凭空被弟弟赵何抢走王位，任谁都不会没想法的。

与此同时，在近千里之外的赵都邯郸，也有两个对权力极度渴望的老家伙，正在大眼瞪小眼，扯着嗓子奸笑。

他们一个，就是当年死也不肯胡服的老头子公子成，另一个，就是小赵王何的太傅，李兑。

公子成和李兑都是死硬的保守派，两人表面上对赵主父服服帖帖，实际上早就对他受不了了，这一个赵氏家族的异类，总有一天要干掉他，否则难消心头之恨。

他们现在有了个完美的计划，一旦成功，改革派的核心人物赵主父、肥义，还有那个想造反的赵章，全部都得玩完儿。

计议已定，李兑先找到肥义，说：“安阳君强横而志骄，党众而欲大，田不礼刚狠好杀，二人相得，必有阴谋。子任重而位尊，祸必先及，何不称疾，传政于公子成，可以免祸！”

肥义何尝不知道眼前的危险，但他也明白，这个李兑也没安什么好心，他要是把相国之位让给公子成，赵国只会更加危险，于是他断然拒绝道：“昔者主父以王托吾，尊为相国，荣恩浩荡，何其厚矣。今未见祸形而自避，吾何其愧也！若真有祸，吾一死而已，死而无愧！”

肥义这意思，就是要学当年晋国的荀息了，就算自己豁出一条命去，也要保住赵国的改革成果，绝对不能妥协。

李兑见老家伙不肯就范，只好挤出几滴鳄鱼的眼泪，说：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”意思是说：既然如此，那兄弟你就好自为之吧！我看你呀，活不过今年了，咱俩后会无期。

肥义看着李兑的背影，摇头叹息。唉，主父呀主父，你为何要让位呢？现在你叔叔公子成和你儿子公子章都想要对付你，我一个外人，跟你说你又不信。你要我怎么办！唉，实在没办法，我就拼上我这条老命来报答你吧！

赵国的局势，之所以弄到如此地步，归根结底，还是赵主父改革不彻底造成的。胡服骑射的改革虽然伟大，但只能算是一次军事改革，而不是像商鞅吴起那样的全面变法。赵国的旧贵族势力，根深蒂固，它找到机会就会反咬你一口，公子成和公子章既是赵主父的至亲，又握有极大的权力，这就是一个国家一切内乱的根源。

所以说赵主父什么都好，就是太爱家人、太宠信亲贵了，这对一个男人是优点，可对一个政治家而言，却是最大的缺点。

事情，终于到了无法收拾的地步。那一场等待了许久的宫廷流血政变，终于如期而至。

一日，赵主父带着两个儿子去沙丘离宫度假，他想趁此机会促进两兄弟的感情，他天真的以为，血浓于水的亲情，会冲淡公子章胸中勃勃的野心，乖乖的去做一个好儿子，好大哥，好臣子。

他错了，大错特错，并不是所有人都像他一样爱生活爱家人的，比起这些，世人恐怕爱金钱爱权力更多，就算他的宝贝亲儿子，也不例外。

沙丘这个地方，在今天的河北平乡县，千年前就是商纣王泡妞享乐的离宫，当时那里建有世界上最大的粮食仓库和动物园，还有一座高台，两座离宫。千年过去了，这里依旧风景优美，气候宜人，当真是个休闲旅游放松心情的好地方，可是赵主父怎么也不会想到，眼前的平静，将在几个小时后被完全打破，一场家族相残的悲剧即将上演。

赵家父子吃完晚饭，就各自回房间休息了，赵主父与赵王何，各居一宫，相距三公里，关键人物安阳君赵章的行营，就设立在两宫之间。

阴谋在暧昧的夜色中悄然酝酿，赵章的狗头军师田不礼今天是既紧张又兴奋，他一边不停的搓着手，一边鼓动赵章说：“赵何小儿出游在外，随行守卫薄弱。若以假主父之命，召其晋见，吾伏兵于半途，要而杀之，君之大事可成矣！”

赵章曰：“此计甚秒，然赵何若死，吾当如何善后？”

田不礼阴笑道：“赵何一死，君即赵唯一之储君矣。届时奉主父之名以抚全军，尽屠赵何一党，谁敢违者！”

杀掉亲弟弟，挟主父以令群臣，这个桥段，后来李世民在玄武门之变中也用过，实施的好，也不是没有成功的可能。却不料小何的监护人肥义早有了防范，临行前他就吩咐过所有随扈，任何宣召大王的命令，都要先报他知道。庭院深深，夜色融融，小赵何玩闹了一整天，早已沉沉的睡下。正这时，一阵急促的脚步声将他吵醒，他听到窗外侍卫官信期的呵斥声：“汝何人也，漏夜来此何为？”

“吾乃主父之使，主父猝然病发，欲见王面，请速往！”

赵何大急，既欲整车前往探视，闻信赶来的肥义却连忙拦住他：“主父春秋正盛，素来无病，事有可疑，王慎之。”

“相国之意是……？”

“不如由臣先行，一探究竟，俟无他故，王乃可行。”说完，肥义又吩咐信期道：“汝等须加强戒备，紧闭宫门，慎勿轻启。”

这个时候，肥义早已有了杀身成仁的觉悟，自己这一去，必定凶多吉少。但身为三代老臣，他绝不能辜负赵主父的重托，也决不能眼睁睁的看着赵国陷入可怕的内乱之中！唉，如果自己这一条老命，能将这场政变控制在流血最少的范围内，那也就值了！



中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（十二）

忠心耿耿的肥义踏上了自己生命的最后旅程，在意料中的，被乱剑砍杀在沙丘的荒野之上。

杀手们轻松完成了自己的任务，砍下肥义的头颅前去领赏。

事情进展的如此顺利，田不礼都有点不相信了，他举起火把，仔细的一看……

咦？小孩儿赵何怎么变成一个满脸胡子的胖老头了？哎呀，不对，这不是老相国肥义大叔吗？糟糕，杀错人了！

田不礼倒退几步，脑子完全洗白了，斗大的冷汗从额头滴落。

“错，错，错，聚九州铁，铸不成此等大错！”田不礼捶胸顿足。

他顾不得清理满地的尸体，回头狂奔飞报赵章：“事已败露，吾等再无退路，不如率众乘夜袭王，幸或可胜。”

这也是没有办法的办法了，他们现在只希望能赶在援军到来之前能攻破离宫，杀掉赵何，或许自己还有一条生路。

这当然是不可能的，赵章带的那么一点杀手，在离宫没有任何戒备的情形之下，或许还可以偷进去实施个什么暗杀计划。可现在被肥义这么一搞，啥事儿都暴露光了，赵章和田不礼还想靠一群武林高手硬碰硬的去攻打一座防卫森严的宫殿，这不是搞笑吗？

没错，等到赵章他们的部队杀到赵何的离宫，信期手下的几百名弓弩手早就待在高处等着他们来送死了。

信期冷笑，挥手，放箭！

如蝗的箭雨从宫门之上洒落下来，杀手们的高强武艺顿时没了半点用处，一阵惨叫声后，天地归于寂静。

赵章傻眼了，看着田不礼发呆。

这时天已经渐渐的亮了，赵田二人带着几十名杀手，围在宫外，束手无策。

田不礼道：“事已不可为矣，公子可速奔韩，再图后事。”（韩国是赵章的母家）

赵章长叹一口气，点头表示同意。事已至此，他们也只能这么办了，总不能耗在这里等死吧。

两人商量了一下，正要收兵，忽听得远处杀声震天，漫山遍野的赵军朝他们狂涌而来。

不用说，大家也该知道是怎么回事儿了吧。其实公子成与李兑这俩家伙早就盼着赵章动手了，现在一听到消息，还不赶快带着兵马前来平叛？只要杀死赵章，在趁乱搞掉赵主父，赵国的天下就是他们的了！

赵章的杀手团自然不可能是这些正规军的对手，没两下就被杀了个精光。危急时刻，田不礼表现的还像个汉子，他拚死挡住追军，回头对赵章大声喊道：“公子请速往主父处，涕泣哀求，主父必然相庇，吾当在此力拒追兵。”

公子章一听这是个好办法，赶忙单骑奔入赵主父宫中。而田不礼寡不敌众，被李兑一剑斩之。

赵主父最不希望发生的事情最终还是发生了，面对这个惹祸的儿子，他现在该怎么办呢？

要是换作我们前一章所说的吴起，没的说，肯定一刀把儿子给杀了，这样干净利落，后面一点儿麻烦事儿都不会有。

可是赵主父当然不会这么做，他是个好男人好父亲来的，要他眼看着自己的宝贝儿子去死，对不起，他做不到。他要真是这么一个心狠手辣的人，事情也不会发展到现在这个地步。

事实上，赵主父在刀光剑影里打拼了一辈子，你以为他真不知道自己叔叔赵成与儿子赵章肚子里那些个阴谋诡计吗？你以为他真不知道这两个人在那里偷偷的招兵买马、私结党羽吗？

事实上，真想要对付他们，赵主父早就动手了，何必等到现在？

事实上，他之所以迟迟没有采取行动，第一，是因为他太过相信于自己对局势的控制力；第二，是因为他对自己这两位至亲实在下不去手——对敌人的仁慈就是对自己的残忍，最终，赵主父还是不得不为自己的心软付出代价，可是这个代价太大，不光他一生所追求的事业要全部泡汤，就连小命也将由此断送。

好了，如今赵主父是说什么也要护住自己宝贝儿子这条小命了，他还天真的以为，公子成和李兑会卖自己个面子，将这件事情就这么算了。

他错了，大错特错，公子成真正要对付的，其实是他本人，至于赵章，只不过是个绝妙的借口而已。

于是，公子成一点儿不客气，竟带兵硬闯进宫来，直接逼赵主父交人。

“安阳君反叛，法所不宥，愿主父出之。”

赵主父自然不会交人，他一口咬定赵章没有来过，叫他们去别处搜。

公子成与李兑再三逼问，赵主父就是不松口，最后说不过干脆来了个闭口葫芦，不说话。

见赵主父如此护犊子，公子成急了，不管三十一，直接无视赵主父，命人在宫内四处搜查，非要抓到赵章不可。

堂堂赵武灵王，竟被大臣们羞辱到这等地步，真好令人怜之！没多久，赵章被一群亲兵推搡着押了出来。

赵章面如死灰，一进来便扑通跪倒在地，哭喊道：“父亲，孩儿连累你了！”

李兑冷笑一声，上前奏到：“安阳君犯上作乱，当立斩之！”

赵主父疾呼：“且慢！”话音未落，李兑已经一剑下去，但见鲜血横飚，喷了主父脚下一地。

赵章像个冬瓜一样直直扑倒，脑袋滚落一旁。

宫殿内一片死寂，所有人都惊呆了。

赵主父怒起：“李兑，你！……”

公子成也有点慌了，拉着李兑忙问：“何急也？”

李兑从容道：“安阳君恨我等深矣，速杀之，可免留后患。”说完提起赵章的头，昂然而出。

赵章死翘翘了，然而，这场政变却远没有结束。

事实上，一切才刚刚开始。

现在这个状况，公子成一党已经与赵主父正式翻脸，他们唯有一干到底，否则赵主父一出来，他们全都会死的很惨。

于是，公子成、李兑竟分付大军继续包围宫墙，并派人对着宫内大声喊：“大王有令，在宫人等先出者免罪，后出者为谋乱窜逆之贼党，立诛三族！”

宫里的侍卫太监宫女们一听，哎呀不得了，赶紧丢下主父就往外跑，谁也不想留在里面给没了权力的老主子陪葬。

一阵忙乱之后，往日热闹的宫殿成了一座死寂的坟墓，禁锢赵主父的活死人墓。

看来，公子成、李兑是因为不敢直接冲进宫内杀死主父而担上弑君的罪名，所以才采用这种更为恶毒的方法，来活活困死赵主父。

现在事情已经很明显了，原来真正的政变者是公子成他们，赵章只不过是个被人利用的小可怜而已。

至此，又一个改革者的悲剧，排山倒海，迎面而来，不可扭转，无法阻挡，命中注定。

中国第一军事改革家：骑兵祖师赵武灵王（十三）

11.媲美莎剧的赵之殇

偌大的宫殿，如今只剩了赵主父一人，他先是狂怒，然后绝望。

他声嘶力竭的在空荡荡的宫殿里一声声狂吼，没有人理他，所有人都不顾他而去了。接着他又爬上宫墙，朝下面的兵士狂骂，也没有人理他，谁都巴不得这个老家伙快点死。

世态炎凉啊，想必此时赵主父的心，应该凉毙了。

一天过去了，三天过去了，一周过去了，十天过去了，一个月过去了。

包围还在继续，所有人都在等待，等待赵主父快点去死，早点结束这一切。

赵雍，这个从前叱诧风云纵横天下的盖世英雄，现在却变成了一个失去王位失去爱子的可怜老人，孤独，绝望，众叛亲离。

四十天过去了，五十天过去了，两个月过去了。

宫内里食物，已被赵主父吃了个干干净净，现在他很饿，饿的发狂。

要是换作个其它什么人，早就找棵大树吊死算了，免得继续忍受这可怕的寂寞与饥饿。可是赵主父不一样，他绝不能就这么窝窝囊囊的死掉，决不。

他可是赵主父，赵国最伟大的君主啊，他不甘心，实在不甘心。

他在等，等人来救他。他总在幻想，那些跟着他出生入死的将士们，总会有那么一个人，念着过去的情分，舍弃一切来救他出去。

他错了，大错特错。赵王何年幼，所有的权力都掌握在公子成李兑他们的手里，谁跟他们作对，只有死路一条。政治是无情的，变局发展到这种地步，谁也无法解开这个结。

赵国的百姓在哭泣，他们无力拯救他们伟大的王，一切无法挽回。赵国的敌人们也在哀叹，他们可敬的对手竟落得如此地步，一切应引以为鉴。

又十天过去了，饿得不成人形的赵主父矗立在高高的宫墙上，痴痴的望着南边儿赵都邯郸的方向，望穿秋水。

宫外的士兵们有的已经流下了眼泪，大王，你为什么不直接跳下来呢，跳下来，跳进无边无际的蓝天里，一切的痛苦，就永远结束了。

赵主父没有跳，他落寞的走下宫墙，心里想，今天没有人，明天，明天一定会有人来的。

他来到了后院的树林里，庭院深深，那一颗最大的树，上面有一个雀巢，里面不是咖啡，而是一颗颗美妙的鸟蛋，那是维系他生命直到现在的无价之宝。

今天爬树的时间又比昨天多了一倍，赵主父累极了，他喘着粗气，用颤抖的手拨开雀巢，眼前是两个鸟蛋，两个最后的鸟蛋，够他吃上最后两天。

他把两个鸟蛋小心的放在怀里，刚想往下爬，突然看到空中有只母鸟在盘旋，哀鸣。

他犹豫了两分钟左右，最后叹了口气，接着往下爬。

——对不起了鸟儿，我很清楚自己的孩子在自己眼前死去的痛苦，但是没办法，我需要活着，好好的活着。我不能放弃，不能！

赵主父来到树下，取出一颗鸟蛋，敲破一个小口，开始用力的允吸，感觉自己的力量在一点一点儿恢复。

突然，他感觉怀中一片温暖，“唧唧”的声音传来，一只小雏鸟从他怀里钻了出来，探头看着他，满眼恐惧。

天，原来另一个鸟蛋被他给孵出来了。

他痴痴的望着这个初生的生命，似乎看到了眼前的自己。

第二天，赵主父把那只小雏鸟烤吃了，流着泪。

他已经记不得上次哭是什么时候了，大概是吴娃去世的那天吧，他想。

十五年前，他认识了梦中情人吴娃，那是他一生中最浪漫的日子。

十五年后，他被困在一个富丽堂皇的活死人墓中，这是他一生中最悲怆的日子。

时也，命也，业也？

第三天，赵主父蛋尽粮绝，再也没有了任何食物，他没有再去宫墙那里，而是静静的躺在华幔中，以节省体力。

这一躺，赵主父就没有再起来过，他陷入了深深的回忆之中，过去的事儿就像幻灯片一般，一幕一幕，从他眼前闪过。

他看到自己在丛台上点兵，美人歌舞，骑士耀扬鞭。

他看到自己在沙场上奔驰，金戈铁马，气吞万里如虎。

他看到自己在黄河边饮马，山川壮丽，风吹草低见牛羊。

也许对于现在的赵主父来说，回忆就是支撑他残余生命的最后一点力量吧。

从被困宫中已经整整三个月过去了，赵主父终于来到了他伟大一生的最后一刻，夕阳的余晖透过幔帐，轻轻的洒在他冰冷的身体上，整个世界寂静如死。

赵主父的眼神开始涣散，他感觉生命的力量从他羸弱的身躯里一点儿一点儿的失去，发出类似于流水的淙淙声，抓不住，留不下，一去不回头。

谁能想到，就在几个月前，他在还满怀雄心壮志，想南下吞秦，跃马关中呢！可是现在，一切都完了，千秋功业，全都成了一场大梦。

在他生命的最后一刻，赵主父的脑海里却闪过了一个似乎与他没有一点关系的人——齐桓公小白。

赵主父苦笑，这家伙的命运，倒是和我有几分相似呵……

这个古怪的苦笑，最终凝结在赵主父孤独而削瘦的脸庞上，在温暖的夕阳中，一点儿一点儿暗去……

公元前295年，空具雄图之大志、豪迈之气质，兼且识见高远、毅力弘伟，实为赵国最伟大之君主的赵武灵王在沙丘饿毙，享年不到五十岁！

数天后，李兑等人认定赵主父肯定死透了，这才小心翼翼的打开宫门，只见那个伟大的生命，已经化作了一具无从辨认的干尸，肌肉被鼠蚁啃了个七零八落，唯有一双炯炯的英雄之眼，还不肯认输的死死睁着。赵王何痛哭一番，将父亲的尸身安葬在了代郡西南五十公里地方。今天的山西省灵丘县，就因这位伟大的赵武灵王的陵墓而得名。赵王何回国，大赏政变群臣，公子成如愿做了相国，李兑则做了司寇（国家安全局长），其他党羽也是升官的升官、晋爵的晋爵，天下太平，皆大欢喜。

赵武灵王死后，赵国放弃了南下袭秦的伟大战略，反而与秦国结盟，去对付齐魏。在秦国开始疯狂兼并韩魏楚之地的同时，赵国却完全丧失了进取心，直到长平之战大败，才恍然梦醒。赵武灵王的理想，在他身后彻底破灭了。

三载之后，秦国一个叫白起的中级武官在伊阙以少胜多，斩首韩魏联军达二十四万——新的战神降临人世，失去了赵武灵王的赵国从此将被他拉入无底深渊。

千载之后，孤灯下一个叫江湖闲乐生的书生，在电脑屏幕前无法遏抑的失声痛哭，为了赵武灵王，那个专一执著、痴情热烈的燕赵男儿。

==============================================================================================

